---
layout: post
title:  雕爷的生意经——一个普通消费者眼中的阿芙
date:   2014-10-29 19:46
author: Rebecca
categories: Business
---

第一次听说阿芙这个牌子是2012年，那时候看到网上有人推荐护肤单品精油，讲精油对皮肤的好处，谈到精油的品牌，大家都推荐阿芙，搞得好像世界上只有一个牌子在卖精油似的。

<!-- more -->

我去各种电商网站搜索，阿芙精油排名都是第一位，那年，抱着试试看的心态，我买了一瓶阿芙薰衣草精油。

一瓶没有坚持用完，感觉功效还是有点的，不知道是不是心理作用。

今年才知道阿芙的老板是雕爷，做出了雕爷牛腩、薛蟠烤串、小丑煎饼、河狸家等爆火品牌的雕爷。不得不说，雕爷是很难得一见的商业奇才，手上有好几个估值十亿美金的公司，而且创造出这些公司的时间周期越来越短。

对于雕爷的其他几个品牌，我没有消费过，但是我对阿芙精油却有一些接触，给我最大的感觉是，阿芙确实和其他护肤品不一样。

暑假里，有一天在网上闲逛，不知道怎么回事突然逛到阿芙天猫店。我这才突然发现阿芙不仅仅做精油，别的护肤品他们也做，比如说面霜、面膜、纯露、护手霜等等。而且看到网上销售量很大，好评率也不错，我很想试一试，但是网上的产品毕竟不太可靠，再加上天猫页面上写着阿芙有线下实体店，那我为什么不先去线下实体店体验一下呢？如果试用觉得好，再来网上买也不迟啊。

一次外出逛街碰到了阿芙实体店时，店员不仅流利地介绍产品功效，还加上了自己的使用体会和心得。我很诧异，我问你也用这个吗？她说，当然啊，阿芙的每一款产品我都用过，不过，我最喜欢用这个，还有那个，因为用完之后很舒服。

护肤品对于女性来说是刚需，而且护肤品是属于有限创新型产品。我去过很多家护肤品牌店，很少能碰到销售人员也使用并且喜爱自家产品。很多国际大牌护肤品的销售人员根本没有用过自己销售的产品，问起消费感觉，一问三不知。像丝芙兰那样的连锁店，购买体验也不好，很多产品她们自己都不用，有一次有个导购向我推荐某款保湿水，她说她自己也用，可以说是全场最好用的保湿水，我买了一瓶使用后发现确实好用，用完了最近又找朋友帮我从美国代购。

扯远了，阿芙的店员把每款产品都用过，每款产品除了功效还能说得出使用方法和使用感受，这点让我很有好感。我把店里我感兴趣的产品都免费试用过后，我心里已经有了想买的产品了，我问店员，既然天猫也有店，而且天猫上卖得更便宜，我为何要在线下买？店员说，线上购买虽然便宜，但是没法成为阿芙的会员，只有在线下实体店购买任意一件商品就可以成为阿芙的会员。阿芙的会员可以接受店下销售人员专业的护肤诊断以及每个月一次的面部护理。

想到每个月一次的面部护理，线上线下价格相差也没有那么大，我就买了两款面膜，一款补水，一款美白。临走前，店员叫我加她微信，叮嘱我有什么事情微信上跟她联系。

回家用了以后发现我对补水面膜过敏。我在微信上愤怒上对店员说：怎么回事？我用你家面膜过敏！没想到，对方很温柔地安慰我，随后问我怎么使用面膜，并且提出改进建议，叫我去店里她来帮我做一次。我去了，她帮我做了一次，结果还是过敏。她马上帮我洗掉，敷上舒缓面膜，叫我下次把面膜带过来帮我退换掉。

今天休息，我过去把面膜换成了其他产品。店员又帮我做了一次面部护理，非常细心，从面部到手都做了。和上次一样，又送了我一堆赠品，有精油项链，有精油，有适合我肤质的护肤品小样，总之一大堆，回来桌上摆满了。而我第一次去阿芙拿回来的小样至今还没用完。

再说一遍，护肤品其实是有限创新型产品，也就是绝大多数护肤品产品只是很细微的差别，绝大部分功效差不太多。而阿芙那么多赠品让我用着，用完后我感觉其实阿芙也挺好用的，于是，不知不觉间，我桌上阿芙的产品多了起来。

说了这么多，总结起来，阿芙的成功不外乎这几个点：

## 1、线上线下相结合。

也就是所谓O2O，阿芙最先开始是在网上卖，网上卖出名气后，开始开设线下实体店。实体店和网店的区别在于，实体店可以提供增值护肤，例如专业的个性化的皮肤诊断和每月一次的免费面部护理，还有很多小礼物和赠品。

## 2、线下优良的用户体验。

销售店员非常专业，据了解，阿芙会对每个店员进行专业的护肤培训，包括产品功效、护肤手法。此外，统一的简洁大方的着装，清秀的容貌这也是加分项。再就是阿芙会给自己的员工发护肤品，店里面所有商品店员都可以免费试用，店员自己就是商品的消费者，她在说服消费者时更有说服力。

## 3、从单品制胜到全线发展的产品扩张策略。

阿芙最先开始从精油做起，口号是，“阿芙，就是精油”。雕爷说，之所以从精油做起，是因为精油这个品类在市场上还是空白的，面霜、面膜之类拼得你死我活，而精油竞争没那么激烈。

阿芙从精油做起积累了一定的忠实用户之后，开始推出精油周边产品，例如炼制精油时的纯露，接下来就是有精油成分的面膜、面霜、水、防晒霜、沐浴液、护手霜和按摩膏等等。先专注地把一个产品做到最后，再根据用户需求和市场反馈，做出其他产品，最后实现产品线全面与国际大牌开战。现在的阿芙，不仅仅是精油。

## 4、产品命名很讨巧。

我刚听说阿芙时，一直以为这是欧洲的牌子，因为号称保加利亚的原料，再加上阿芙这名字，听着就不像国货。很长时间内我都以为阿芙是国外的牌子，对它的好感度倍增。并不是说崇洋媚外，而是国货护肤品真心做得太差，压根不能让人放心。

## 5、定价策略。

阿芙的定价策略取的是中间档，也就说，比百雀羚、上海家化这类国货品牌的护肤品要贵一个幅度，产品均价在250左右，便宜的有160的，贵的有350以上。但是阿芙又比雅诗兰黛、迪奥这些国际一线品牌要便宜点一个幅度。有时候想想阿芙的一个精油，也就是两百多块钱，比起雅诗兰黛一千多块一瓶的小棕瓶，会觉得阿芙不知道实惠到哪里去了。

## 6、以免费为诱饵的促销策略。

阿芙线下实体店有很多活动，比如说每次满360送一堆礼物，满980送一堆礼物，满1680又送一堆礼物。除此，每次店员还会额外送一些适合消费者肤质的试用装。这些试用装很适合出差用，平时拿来用用发现效果还不错。

（来源：本人微信公号「仟语仟寻」）