---
layout: post
title:  不进行运营的内容是没有价值的
date:   2015-01-15 13:05
author: Rebecca
categories: Business
---

不进行的运营的内容没有价值，第一次听到这个表述就咬牙切齿地表示深以为然。这话最早是由阿里巴巴数字阅读事业部总经理胡晓东提的，我是在魏武挥老师那儿看到的，最近对这句话有了更多的共鸣。

<!-- more -->

## 从工作实例谈到内容运营

事情要从工作中的一件小事说起。负责做策划的同事做出了一个很不错的H5专题，他说希望能用我所运营的产品渠道推一下，发一条全员push。我心里比较忐忑，建议他找产品经理确定一下运营策略。产品经理的看法是先给30万用户做灰度推送，再根据点击率来判断是否做全员push。

Push对于内容运营来说，是一种非常高效的渠道。首先是用户量大，其次是传播模式是主动推送，进而在用户眼前的曝光机会比较大。然而它也有风险，稍有不慎，就会引起用户的反感，轻则点击率不高，重则骚扰到用户，最严重的情况是惹怒了用户，用户卸载产品。Push的特性使得我们在利用这一渠道时要慎之又慎，特别是全员push。

其实同事一找到我时说要发全员push的时候，我心里更多的是不赞成的。从一个编辑的角度，希望自己辛辛苦苦生产出来的内容得到更多用户的关注，进而推动社会进步，这是可以理解的，但是从运营的角度，最重要的标准是：是否给合适的用户推送了合适的内容？

因为这个专题的内容和我们的用户是不匹配的。后来灰度测试的结果出来了，点击率较低，产品经理的意见是不予全员push。有同事问，这是策划，就算量再低，都得push。产品经理问：就算强制推送，如果用户不看，push得又有什么意义呢？

产品经理的反问就是标题的意思，不进行运营的内容没有任何价值。

## 内容运营的内涵及外延

什么是内容运营？我理解的内容运营是为了达到更好的传播，利用一定的渠道，把合适的内容推给合适的用户。

内容运营其实是到了互联网时代才出现的新概念。互联网使得内容生产成本降低，传播速度变快，然而用户的注意力是有限的，一个人可能消化那么多内容。这时候就需要有专业的内容运营者为一定的用户挑选合适的内容，内容运营为内容和用户需求之间架起了桥梁。

这就要求内容运营者有两个方面的能力，首先是对内容有足够的理解力，知道一个内容讲了什么，潜在用户群体是什么；其次是对用户有足够的理解力，知道ta所运营的用户是群什么人，他们有什么样的信息消费需求。

内容运营的目的是为了达到更好的传播效果，衡量传播效果可以从两个维度，一个是深度，一个是广度。深度就是在一定的用户群体中引起深度共鸣，有激荡人心的感觉，看完后让人回味无穷，而广度是让更多的用户看到。一个内容如果从选题角度已经失去了广度的优势的话，那么可以在深度领域再做尝试，也就是把内容推送给精准的人群。

就拿我同事做的专题来说，如果只针对性地推给北京地区的用户会不会效果更好些？

现在利用数据挖掘，越来越多人谈到个性化和精准化。在这种情况下为什么还需要运营？目前的算法不足以提供优质的内容，在越是有限的资源的地方就越需要运营。

随着内容运营的概念出现，内容产业链已经发生了转移，从以内容生产者为重心的模式过渡到以内容运营者为重心。过去很多人讲“内容为王”，粗狂的“内容为王”的时代已经一去不复返了，因为现在有太多的内容供用户消费了，只有出自于对用户深刻理解的内容才为王。

## 内容运营背后的商业逻辑

移动互联网的商业范式隐含在“聚合用户”这个关键词里，“聚合用户”的利器有很多，例如社交，然而新闻内容是获取用户成本最低的手段。在移动互联网上新闻是排名前五的刚需，新闻不仅成本较低，而且是所有内容里面唯一一个能够持续性地吸引用户注意力的产品。

工作后，我遇到了两种人，一种人得知我是做新闻的以后，会说：好赞，每天都能获取高流量；另一种人说：获取了高流量又有什么了不起的？还不是不能转化成现金流？移动互联网的商业范式是，衍伸价值大于直接价值，而且眼球经济至今都是最直接的商业范式。通过新闻获取到的高流量导给其他现金牛产品，也是内容类产品的生存之道。
