---
layout: post
title:  如果没有感觉到痛苦，那就是在浪费时间
date:   2015-10-11 19:22
author: Rebecca
categories: Fitness
---

一年前，我刚开始尝试运动不久，在瑜伽课上看到一个姑娘倒立了起来，当时倾佩不已，“你练了多久才做到这样的？”我小心翼翼地问，她轻描淡写地回答“一年了”。当时对她更加佩服不已，把一件痛苦的事情坚持一年取得当天那样的成绩，我真不知道她是怎么坚持下来的，这期间有很多事情可以阻挡她，但是她最终坚持了下来。

<!-- more -->

今年春节时我意识到我必须开始运动起来了，不能再拖下去，于是从正月初九开始了健身的旅程，从那天起到今天除了出差、回家大约20天没有运动外，其余每天都去健身，就算是生理期，也会做上肢训练或者中低强度的有氧训练。

前天健身房又来了一堆新人，估计国庆节后又有一批人加入了健身。她们盯着我的身体看了又看，问我：“天哪，你是怎么做到的？你练了多久？”她的问题让我想起了一年的自己。

最近在公司看到一个姑娘有非常严重的O型腿，看了实在不能忍，我想不通的是，那么严重了，为什么不去想办法矫正呢？她自己没有意识到这个问题吗？没有人跟她说吗？可是，和人家不认识，纵使我知道再多种矫正腿型的办法，我只能憋着。

健身这半年，我的身体告诉我的是，如果你想要某种东西，你一定能得到。人身上的任何部位都可以通过努力改变的。健身以来，我的腰围比以前更细了、小肚子平坦了、屁股变小变翘了、小腿变细了、胳膊上有线条了，不过我对自己的身体还不满意，我也知道我的努力会有结果的，这就是为什么我还在坚持运动。

有太多人对我健身的动机感到好奇了。当她们得知我要订婚的消息时，她们说，难怪你那么努力地健身，原来是要订婚；当她们得知我要结婚的消息时，她们说，难怪你那么努力地健身，原来是想做个漂亮的新娘。如果真是这样，我为何婚礼办完了还要继续健身呢？还有的人以为我健身是为了取悦异性屈服于他人意志，开玩笑呢，我只是按照我自己的审美来塑造我自己。

享受健身的过程是享受不断进步的状态。长这么大以来，发现我干过的投资转化率最高的事情莫过于健身了，付出绝对有回报。一个动作，刚开始做觉得很难，做不了几个，后来慢慢地能做下来，再后来做得不那么痛苦了，再后来做得没感觉了，做到没感觉的时候就是最痛苦的时候，因为那意味着你没有进步，你的身体感觉不到刺激，肌肉没法高效率地生长，你就是在浪费时间。运动时也没有肌肉充血的紧张感，运动完没出汗，事后也没有延迟性肌肉酸痛，还有什么意思呢？

健身这件事情这么吸引人，不就是因为过程很痛苦但是结果很甜蜜嘛？！

如果进入到一个没感觉的状态，正常的健身者都会慌：这是不是意味着我没进步了？这时候大家会增加负重来感受痛苦。

这种状态是不是和工作学习很像？如果在一个岗位上没有感受到痛苦，那么，意味着这段时间没有进步，意味着正在浪费时间。

除了这种享受痛苦的过程，健身教给我的还有：

## 1、自律

健身七分吃，三分练。比迈开腿更重要的是管住嘴。辛辛苦苦跑步1小时才消耗五六百卡路里，快走30分钟消耗200卡路里，吃一顿烤鱼会吸收1500卡路里。练得那么辛苦，如果不注意吃，经常摄入高热量高脂肪的食物，也还是会瘦不下来。为了健身时流汗到趴下的自己，也不能对高热量高脂肪食物敞开大吃大喝。健身后我从不喝有味饮料，只喝白开水，因为饮料热量高；健身后少吃西瓜喝葡萄，因为糖分高。

## 2、高效

由于我每天要抽出时间去运动，我的时间就比别人少了好多，如果在工作和学习时我不抓紧时间，那么我会落后别人一大截。健身后全身血液畅通，神清气爽，整个人也比以前注意力更加集中，做事更加高效。

## 3、自信

健身让我更加相信自己，实实在在的打卡记录告诉我自己，我不怕吃苦，我能坚持。镜子也告诉我，我的形体比以前好得很多；最近天气变冷，衣服穿多了，反而更多人说我瘦了，除了体重变轻，其实更多的是“形体变紧致”；身体的控制力加强，让我知道很多事情我能做，例如自己把重重的行李箱举过头顶放进飞机或高铁的行李架上；上格斗课和搏击操时，我能打倒彪形大汉。

我把这些记录下来，是想让自己记住，这种状态多么美好，今后不管有多忙，不管发生什么事情，都不要放弃。

很多人告诉我，结婚后会变胖，结婚后我花的第一笔钱就是去买了一套美美的运动装，让它罩我去运动。