---
layout: post
title:  强势的女生怎样在职场上赢得他人喜欢？ 
date:   2015-10-24 12:10
author: Rebecca
categories: Career
---

看到这个标题是不是就觉得很荒谬？一个强势的人本来就挺遭人讨厌，强势的女生更加遭人讨厌，更何况职场上强势的女人，不惹毛同事才怪。

<!-- more -->

职场上，一个人如果能够成为管理者，我认为需要两个方面的因素，首先，她的工作能力要强；其次，她能够很好地与人相处。如果工作能力要强，肯定要用一些强势的手段去达成，比如说承担比别人更多的工作，取得比别人更显著的效果，花更多时间在工作上，主动承担一些灰色地带的工作。但是她如果这么做了，很有可能会引起他人不悦。

上周经历了一些事情，我伤心难过过，但是最终又找到了解法。最难过的时候，自己的解决方式其实挺出乎自己的意料的，那时想起了马云的那句“男人的胸怀是被委屈撑大的”。

## 一、不要因为这种担忧而阻挡了自己的步伐

如果你本来就热爱工作，愿意积极主动去做事情，为什么要担心伤害到别人，或者引起别人不舒服而压抑自己去退缩呢？会有伤心难过的时候，也可以允许自己不开心，但是不开心之后还要继续往前走。

## 二、团队里面人的感受最重要

所有组织都是由共同协作的人员组成的。关注团队会带来更好的结果，原因很简单：运行良好的团队比个人的力量更强大；成员关系融洽的团队，其表现也比那些一盘散沙的团队更胜一筹；而且，与团队中的其他人分享成功的感觉也更好。

团队内部，人的感受最重要。之前看到过一个职场上比较强势的前辈，给其他人带来了紧张感，有人刻意和他保持疏远。

工作并不是冷冰冰的干活，还要有人的感情。作为管理者，应该多关注人的感情，让大家都有平等的参与感、成就感。保持信息的畅通，最忌讳独断专行。遇到事情事先多和大家商量，把烦恼和问题以及解决办法及时说出来。

一个强势的女生，强势应该放在自己的工作上、向上级争取资源时强势，和上级谈判时强势，面对其他部门的质疑时强势，而对内，一定是谦虚的、柔软的、保持微笑，具有亲和力，让人感觉到舒服和安心，而不是紧张感。

人们对女性的预期是关注他人。只有有可能，多用“我们”，而不是“我”。及时表达感激和关注，更多提及共同利益、强调更大的目标，在谈判时着眼于问题的解决而不是持一种批评的立场。

## 三、沟通最能解决问题

遇到问题不要想着去躲避，躲避了一次，以后问题还会在出现，硬着头皮去解决，就算下次再出现，也不会害怕。

工作中矛盾的由来是因为利益之争，如果真的发生了争执，那么就去沟通。沟通开始之前，把两个人的利益弄清楚，确定两个人的利益是否冲突和矛盾，如果不矛盾就更好，那就找到一种同事能满足两个人共同利益的路径。

强势又处于上风的那个人，应该告诉其他人：我的强势不会对你的利益有伤害，我很愿意利用我的强势去帮助你，我们利益共享。沟通的成功的目标是既要达到预期，又要继续让别人喜欢自己。

一个CEO并不一定是业务能力最突出的人，但也不能完全不懂业务。学而优则仕，业务精英可以考虑走管理岗，要取得他人的支持，你得让其他人意识到，你的强势不会伤害别人的利益，反而会给他人带来利益。好的CEO就是靠更加宽广的胸怀，更加宏大的格局，从而赢得各路高手的信任，把各路高手凝聚起来，推动事情往前进。

## 四、由衷地感激别人的批评

人真的都有短处，你没法做到所有的地方都好，也没法做到所有人都喜欢你。但是一旦有批评的声音出现，这并不坏事。我一直觉得，直言不讳的人往往更好相处。最近有人批评我，我第二天告诉她：“我确实有很多不足，我很感激你能够及时地把不足指出来告诉我，我会更加注意。因为真正的朋友是敢于及时指出你的不足，在工作中，我对人不对事，只要你批评我的做事方式有道理，我一定认可，哪怕你言辞再激烈，你永远是我职场上的大姐姐”。

没有完美的个人，但是有完美的团队。只有团队的力量才能弥补个人的不足，团队协作就是一个扬长补短的过程，长处越多的那个人，短板也很明显，真心需要团队其他成员去弥补。