---
layout: post
title:  媒体行业正在发生的变化和趋势
date:   2015-11-02 21:08
author: Rebecca
categories: Opinions
---

这个题目看起来很大，但里面可能我个人的观点并不多，信息来源于自己平时收集到的资讯和男神们的贡献。变化是整个产业链的变化，其中生产流程在变，传播渠道在变，传播平台在变，传播入口在变。

<!-- more -->

## 内容生产者的变化

内容生产几个变化的体现是：

### 1、越来越多的人投入到自媒体当中来。

自媒体的概念从2003年就有了，但是真正在中国火起来，是两个产品的功劳，一个是微信，一个是今日头条。微信铺的是渠道，做基础建设，使得内容的生产门槛和营销门槛都降低了。今日头条则是做流量分配的工作。

不管是科班出身的还是非科班出身的，而且这块真正做到了长尾效应。

过去，传统媒体集中在大众传播领域，小众传播也有做得比较好的，但毕竟消费有门槛。而互联网，确切地说，是微信公号重新定义了大众消费内容，因为选择权在用户手里。微信公号里面阅读量最大的文章分别是养生、心灵鸡汤和笑话，新闻只是其中很小的一个类别。感觉微信公号这种东西好像伤害得更深的是《心灵鸡汤》《青年文摘》《两性》这类杂志。

不仅是非科班出身的人，就连科班出身的人都去做了自媒体。现在传统媒体人离职的很多，离职的去向无非两类，一类是去做公关了，一类是去做自媒体了。

### 2、内容流量的占比变化了。

刚才说到，在微信公号里面，流量最大的不是新闻，而是养生、心灵鸡汤和笑话。在今日头条的流量里面，内容不到三成的自媒体文章贡献了超过七成的流量。今日头条尝到了这方面的甜头。我们内部运营也是得出了这样的结论，自媒体文章的转化效率优于传统媒体的文章，但是自媒体的文章整体质量低于传统媒体。我想，这两个结论的得出，都不外乎一个原因：自媒体的分母更大。因为竞争激烈，能战胜其他自媒体文章站出来的文章，转化率自然比较高，其次，因为分母太大，也有太多文章质量太差。

这些现象导致了两个现象，一个是各大平台纷纷抢占自媒体，第二个是抢占自媒体后，各大平台又把重心放在了文章筛选上。

总结起来，归根到底生产内容的变化是去中心化。过去内容生产由少数拥有出版书号的传统媒体把控，而现在是人人都可以生产内容，除了生产工具的解放，还有认知盈余。
除此，就是中心节点的形成。无论是传统媒体还是自媒体行业，都在形成大小不一的各种节点。

## 渠道的变化

### 1、渠道越来越分散

现在要做一个文章推出去，你得发在自己的官网上，发在自己的微博上，发在自己的微信上，发在自己的微信上，渠道越来越分散。

### 2、大渠道越来越集中，呈马太效应

微信公号一天产生20亿pv，而很多网站的流量近乎为零。

### 3、渠道越来越集中在移动端

智能手机、移动网络等等带来的，老生常谈了。

## 平台方的变化

所谓平台方，是指一方面集中内容，另一方面集中用户，超大流量，然后贩卖广告的模式。平台方也有很大的变化。

### 1、内容源扩大

因为内容生产者在变化，自媒体在突出，所以，现在各家平台都在签约自媒体。今日头条开头条号，界面也忽悠自媒体加入，腾讯新闻客户端、网易新闻客户端都在积极接入自媒体的内容。自媒体是个富矿，大家都不想落下。整体来说，新闻客户端变得有点过时，微信公号的阅读数据证明，人们在移动端需要消费的是资讯，而新闻只是其中很小的一个方面。现在各大新闻客户端都在从“新闻的入口”定位向“移动端资讯的入口”转移。

### 2、内容组织方式在变化

内容组织方式变化是由内容源变化引起的。过去，做资讯，多的是做门户，门户做的大多是新闻，新闻是分级的，所有分为首页、频道页、头条、二头条等等。现在内容源变多，每天生产海量信息，再次梳理海量信息成为难点。再加上现有大数据技术进步，个性化推荐是各家在打的一张牌，以今日头条为例。

内容筛选正在以人工干预编辑优先的主流方式向算法推荐+人工干预的推荐方向演进。其中算法做效率，人工做质量。多家都验证过，人工干预运营效率低于人工。在平台方，编辑还是不可或缺的一个角色，只是远没有以前那么重要了，数量也不需要那么多了。前段时间凤凰网裁员，接下来还会有几家老牌门户裁员的消息传来。

##入口方的变化

移动互联网的入口归根到底是手机。

### 1、入口方手机开始把注意力从硬件盈利放到软件上来。

在小米手机出现之前，手机厂商多多少少还赚一些硬件的钱。小米手机把价格压低，硬件几乎免费，主要靠软件来赚钱。这一举动导致各种人都去做手机，并且硬件价格都很便宜。大家都想着去做软件挣钱，只会让软件的钱更难赚。

### 2、入口方手机靠软件盈利离不开靠内容。

各大厂商纷纷来做手机，硬件做了以后纷纷来做应用商店，这是手机软件的入口。做了应用商店纷纷来做内容消费应用，于是，你就会发现很多手机厂商自己做浏览器，像苹果这样的大厂，自己做“苹果新闻”，资讯作为移动端用户停留时间最长的应用之一，各大厂商肯定要争夺这个领地。所以，陈彤去了小米。

平台方和入口方迟早要在这一块竞争起来。由此可预见的未来是，在一定时间内，平台也会变得碎片化，直至有大的平台垄断出来。