---
layout: post
title:  怎样优化push文案提高点击率？
date:   2015-05-11 16:22
author: Rebecca
categories: Business
---

前段时间我们做的push点击率有显著提升，4月份浏览器日均CTR较3月份提高19.45%。是的，你没有看错——提高了19.45%！！！

<!-- more -->

本文写作于2015年5月11日，发表在公司内部网站上，阅读量11830，收藏1126，平均量312，被推至原创精华，全公司邮件推送。

点击率的提升有很多方面的原因，有高富帅marvel英明神武的差异化下发时间策略和激动人心的Q币奖励机制、有abtest机制的改进，当然也有我导师lydia带头、本组同事齐心打磨文案的功劳。

push作为唤起用户的一种运营手段，除了提升浏览器的用户活跃度，又能给我们手腾带来访问用户，是达成合作实现双赢的有效工具。

要提高push点击率，最简单的是发“黄色新闻”，明星走光、少妇裸死、少女被奸杀……可是，我们把这样的push推给用户，真的对得起用户的信任吗？真的不会破坏品牌高大上的形象吗？真的不会被老大挑战吗？

在选题上不能越过线的基础上，我们能做的就是文案上优化，下面这些是4月份做得比较好的文案，我总结了一下，难免有疏漏之处，还恳请指出。

首先要说的是，abtest真是一个好东西，利用abtest多做尝试，可以得出很多有意思的结论。我们一般是利用abtest首先做选题上的筛选，同时下发好几条新闻，看哪条跑赢，根据这个判断用户更喜欢看什么样的新闻，做了很长一段时间后，用户喜欢看什么类型的新闻，我们都已经很清楚了。在第二个阶段，我们会把同样的一条新闻写出不同的文案，再abtest一起下发，根据哪个跑赢判断用户喜欢什么样的文案。

下面是大量的实例，以下push文案如果不做特别说明的话，点击率至少都在8%以上，绝大多数都是9%或者10%以上。

## 一、把高大上的时政新闻，文案里做接地气的解读

例如：

1、日本推送G7发表涉南海声明，强拉西方施压中国，这是几个意思>>

2、李克强敦促提升网速降低网费，总理太懂我们的需求了，进去点赞>>

3、A股暴跌 股民人均亏损超2万 股民叹已哭晕在厕所：奥迪变奥妙>>

A股暴跌这条的点击率超出预期，文案里的趣味化调侃，使得比之前股市类的重大新闻的点击率要高

4、内蒙古出现红色天空下泥雨 泥雨中漫步是怎样的体验？看图>>

内蒙古这条按理说属于地域性的新闻，发给浏览器全国性的用户点击率不会太高，但是文案中提出“泥雨中漫步是怎样的体验”，刺激用户的好奇心，结果这条push点击率高于均值

## 二、比较反常的新闻，对反常的原因或结果欲说还休（半遮半露）

例如：

1、银行下班 老人抢押钞车1箱钱 7旬老人如此彪悍？急着要钱干啥>>

2、男子看成人片多为躲妈砸碎屏幕 因为这哥们太紧张了，亮点在最后>>

原因或结果到底是啥？就不告诉你呀就不告诉你，想知道点进来看啊~

3、北京超跑事故车主系在校学生 事故后肇事司机说笑，为何这么拽>>

4、父亲开车打电话女儿举报被奖 为何要举报父亲，这原因也是醉了>>

这条新闻比较反常，女儿举报父亲，举报原因本身就很容易刺激人们的好奇心，我看这条新闻的时候就很想知道为啥要举报父亲，看到最后才知道原来是女儿担心父亲安全，多次劝说开车时不要打电话，父亲不听，无奈之下，女儿只能举报，父亲虽然很诧异，但理解女儿的苦心后表示服，但评论里有人支持女儿，也有人反对，在文案里故意刺激用户去看原因，但又不说出来，露半截“也是醉了”吸引用户来点击

## 三、若是事情比较罕见，在文案里点出“罕见”，会使点击率提高

例如：

1、美国双胞胎并非同一父亲所生 母亲相继和两人发生关系所致，罕见

2、男子ATM机取出12张连号钱币 怀疑有假，编号后三位相同极罕见>>

3、102岁高僧圆寂17年肉身不腐 五官清晰可见，看到的人无不称奇>>

## 四、若新闻比较奇葩，可以适当带上点评

例如：

1、女子偷解上衣称被交警占便宜 为20元的罚单就脱衣服，真够拼的>>

2、男子遇藏獒攻击倒地装死保命 藏獒中计就跑开了，亏他想得出来>>

3、女子杀儿后安慰丈夫：再生个 妈杀亲儿爸帮埋尸，这是什么父母>>

4、女子结婚10词曾同时有8丈夫 这也行？您忙得过来吗？看详情>>

## 五、利用网络思维，带有幽默感，欲扬先抑

例如：

解放军惊艳亮相俄红场阅兵

文案一：这么帅气，确定不是去砸场子的吗>> 点击率6%

文案二：看解放军叔叔怎么亮瞎战斗民族的>> 点击率4%

文案一较委婉，正话反说

## 六、事情若比较简单，标题能把事情传达清楚，文案里做进一步深度解读

小学生遭班干部勒索被逼吃屎

文案一：这么长时间了，难道老师就没发现>> 点击率5.7%

文案二：副班长利用查作业和背书权力索钱>> 点击率4.0%

标题已经把事情讲清楚了，文案一引导出另外一个问题，上升了新闻深度，既是这条新闻看起来不那么低俗，又吸引用户点击并且积极参与评论，（新闻里老师的责任只是顺带提一笔，但是评论里以讨论老师的责任为主），文案二只是对标题的补充，信息增量不大

## 七、不仅仅告诉用户新闻本身，还应点出新闻背后的东西

男子1元1部帮下黄片获刑5年 非法获益才5元，这也太亏了吧>>

看起来这是一起普通的法治案件，细看稿件，发现这条新闻里有一个有意思的细节，那就是他才赚到了5块钱，获益和获刑反差对比太强烈，于是在文案里调侃“太亏了”。

后来发现新闻哥对这条新闻也是这样解读的。不止于简单告诉用户有这条新闻，还应该告诉用户这条新闻说明了什么，值得消费的点在哪

## 八、若事情本身已经具有足够吸引力和冲击力，也不太好做其他解读，文案里描述事实细节

例如

1、食品加工者被遗忘烤箱内烤熟 粗心同事导致，被发现时早已死亡>>

这是一起残酷的悲剧性事件，这时候再做任何解读或者是调侃，都不合适，这时候只需要把事实的残酷性揭示出来即可

2、少妇因丈夫外遇砸车手撕玻璃 当街扇丈夫耳光，满手是血，视频>>

3、女老师与男生互殴 1老师流产 师生互殴场面火爆，视频>>

上面这两个都是因为现场冲突性很强，文案里展示现场感吸引用户

4、女司机撞倒老人吓得蹲地不起 不停重复地问：大爷您没事吧，图>>

女司机撞倒老人的事情经常有，但是女司机出事后害怕成这个样子，极度恐惧的状态不常用，文案里强调女司机的害怕

5、少妇侵占百万空款包90后情人 2年开房380次，丈夫知道后愤而离婚

## 九、用户比较感性，情绪化比较浓的新闻感性表述文案会胜

饿死男童救助站被曝常打孩子

文案一：男童父亲哭诉：他们怎么那么狠心>> 点击率5.5%

文案二 ：记者求证时负责人反问“你信吗”>>点击率4.8%

## 十、轻松活泼好玩的新闻，可以适当用网络词汇

例如：

1、大妈蹭免费擦鞋累晕擦鞋帅哥

文案一：大妈为了占便宜，也是用了心的>> 点击率7.1%

文案二：大妈组团袭来，带几十双鞋，现场>>点击率5.9%

文案一是对新闻的一种解读，趣味性比较浓，点击率也会相对较高

2、男离婚后发现3女儿均非亲生 传说的喜当爹？为你默默垂泪>>

3、曝汪峰参加扑克赛千人涉毒 刚结婚就涉赌，为了头条也是拼了>>

4、15岁少女为情整容变“蛇精” 00后逆天了！那画面太美不敢看>>

5、农妇骗来多名男网友齐干农活 想想也是醉了，说好看脸的世界呢>>

6、毕福剑爱心大使称号被撤销 央视称要严肃处理，毕姥爷摊大事>>

## 十一、引导用户对新闻进行消费，把消费的笑点、槽点或怒点点出来

1、小伙坐女红军雕像上拍照被批 网友谴责此行为不雅：简直没教养>>

2、女子替母亲代孕生下弟弟妹妹 引发巨大争论，这一家关系好复杂>>

## 十二、文案拉近与用户的距离，引导用户积极参与讨论

1、多人捡到假银行卡 余额30万 郑州出现新骗术，你被这招忽悠了吗

2、老公姓操 妻子为娃名闹离婚 如取出好名字就不离婚；大伙支招>>

若单看标题，事情比较简单，一目了然，用户通过了标题知道了事情的全貌没必要再点击，但是文案里“大伙支招”，创造了一个有趣的话题，并且鼓励用户参与，结果这条新闻的点击率高出预期很多。

## 十三、文案里有疑问句，点击率也会相应提高

例如：

1、长江客轮翻沉435人生死不明

文案一：为何天气恶劣仍前行？关键信息>>

文案二：7人确认遇难，4000人现场搜救>>

最后胜出的文案是文案一。文案二只是基本信息陈述，文案一的疑问句刺激用户好奇心。

2、农村女子悔婚拒退男方彩礼

文案一：要钱没有要命一条！猜彩礼多少钱>> 11.3%

文案二：退钱不可能！要钱没有要命一条>>  9.4%

文案三：为何不退？其缘由外人怎么说得清>> 8.7%

从标题上这是一条女子无理取闹的新闻，文案一和文案二点击率比文案三高，原因在于增加了“要钱没有要命一条”这个信息，这个细节增强了该女子无理取闹的形象。但是文案一点击率比文案二高，推测因为增加了疑问，引导用户的好奇心。增强冲突细节+疑问句引导用户好奇心，故文案一完胜。

那么问题来了，怎么做出耐人寻味的文案呢？我的经验是这样的：

一、认真通读新闻，站在普通用户的基础上寻找这条新闻的消费点在哪？有没有槽点？有没有怒点？有没有笑点？有没有让人意外的地方？

二、读完新闻还没找到感觉的话，多看看评论。有时候网民的智慧特神奇，很多新闻底下有质量比较高又很有趣的评论，上面好多文案是从评论里总结出来的。

三、下笔时多写几个。今天早上大家都在push军方回应红场阅兵中国排队尾的原因的新闻，我push的时候本来想把官方的解释“中俄关系比较密切，因此让中国压轴出场”写出来，写完了以后觉得文案里已经把新闻总结清楚了，大家为什么还要再点击新闻呢？于是改成了“本该排第9位出场，原因令人寻味>>”，现在数据还没出来，但我觉得至少比原因直白地说出来要好

四、实在写不出来的时候，和同事讨论一下。好几个文案写的时候找不到感觉，于是逼着自己写了几个，拿去和同事讨论，在同事的帮助下，最终的文案比自己最初想的文案不知道要高到哪里去了。

五、若最后好几个文案无法确定哪个好，全部列入abtest，让数据帮你跑出来。

最后想说的是，互联网上的资讯阅读环境有所变化。过去我们在新闻学院里学到的是“新闻一定要把事实要素全部说出来，报道者不许加入自己的主观感受”，也就是我们常见的“新华社体”。

可是，到了移动互联网时代，用户对新闻是消费的态度，用户不仅仅需要知道某条新闻，还想知道这条新闻意味着什么。在移动端，用户消费资讯，新闻只是资讯的一种，所以我在尝试push文案的时候发现把新闻往内容消费上引导，点击率会高于只描述新闻本身。当然，这可能和浏览器产品本身特性有关，浏览器不是新闻客户端，用户的目的是消费资讯，我们做push更有一种“带你装逼带你飞”的调调。

本文抛砖引玉，希望有达人能指出漏洞或补充更好的案例和方法~
