---
layout: post
title:  运营时如何把握用户需求？
date:   2015-01-15 21:18
author: Rebecca
categories: Business
---

昨天写了《不进行运营的内容是没有价值的》，写作该文的时候不断被打断，很多观点还没有呈现出来，刚好写完后有人评论，让我找到了今天的话题，那就是运营时如何把握用户需求。

<!-- more -->

不进行运营的内容是没有价值的，我是在强调，做内容运营时一定要理解用户和内容，把合适的内容推给合适的用户，过去那种编辑简单粗暴地把内容摆在用户面前，用户也一定会消费的时代已经过去了。现在用户面临更多选择，消费内容时也会更加挑剔，他们会考虑自己的兴趣和内容的质量。

最简单的例子来讲，我是对体育完全不感冒的人，如果有人每天给我推体育新闻，除非给我钱，否则就算你内容做得再好赛事再精彩再有情怀，我也不会看的，因为我不是体育新闻的用户。同理，在很多内容的判断上也是这样的，“好”内容和“坏”内容是相对的。如果没有针对用户的运营思维，那么传播效果大打折扣。

也许有人会问：那这样岂不是沦为不断地迎合用户了吗？一个好编辑可不能仅仅是迎合用户哦。这涉及到了一个根本问题，那就是用户的需求到底是什么，还有两个延伸问题，一个是梦想和市场如何把握，另一个是机器和人的判断有何区别，因为很多时候要迎合用户，机器根据数据就能做到了。

## 梦想和市场如何把握？

媒体的使命有二，其一，就是浅表层面上的是信息传播，如果信息只在自己手里，不能到达用户端，传播任务没有完成；其二，是议程设置，恰当地引导社会话题，进而推动社会进步。如果一个媒体永远是追随用户，跟在用户后面跑，总有一个时刻速度跟不上，会被用户遗弃。

对于媒体来说，前者的使命追求的是传播效果，是点击量和用户数，是市场；后者的使命追求的是情怀和梦想。陈接峰老师在讲述两者关系时是这样说的：没有梦想市场迟早是别人的，但是没有市场，梦想就只能是怀抱了。

梦想和市场不是矛盾的关系，就像运营和用户并不是绝对敌对的一样。做运营考虑用户需求并不代表者一味迎合用户，那是对用户以及用户需求的误解。因为用户需求有三个基础前提：第一，用户的需求和口味是会变的，因为用户会成长，会受到周边环境的影响；第二，用户的需求是分层的，每一个用户有浅层信息的需求也有深层信息的需求，第三，用户之间也是分层的，有的用户是浅度消费用户，有的用户是深度消费用户。

对于用户来说，真正的需求不仅仅是被迎合，用户还渴望被引导被创造。

所以运营人员需要注意这点，理想中的内容运营应该是迎合用户需求、引导用户需求和创造用户需求三者有所平衡的，但具体的平衡比例得根据产品定位、产品发展节奏和用户特性及需求来。

## 机器和人的判断有何区别？

刚工作的时候，一开始，我带着浓厚的新闻学院的理想主义色彩，推送内容时全凭自己的主观判断，数据惨不忍睹。后来，我向同事请教，开始借助数据的力量运营，尽管有些数据推荐的内容我不能认同，但我还是推给了用户，数据是上来了。

这时我的领导找到我，他得知这些情况后，他反问我：那么你这样做的结果和机器判断有何区别呢？公司为啥要雇佣你而不让机器来做？

尽管现在“个性化推荐”和“精准化阅读”的口号到处都是，而且数据算法也越来越智能，看起来数据能够满足一部分的用户需求。但是，如果仅仅依靠数据给用户推荐内容的话，用户的阅读场景会变得非常狭隘。

这样的做法我自己试过，推荐的内容数据结果是不错（比起之前好很多），但是那些内容我自己都不喜欢，点开看底下的评论，用户基本上是骂声一片。我那时候还很奇怪，为什么“用户嘴上说着不要，可是身体却很诚实嘛”？

后来逐渐明白，点击量高并不代表用户喜欢它，也不能代表用户需要它。如果一个内容连编辑都不喜欢，那又怎么能让用户喜欢呢？这样的产品，迟早是会被抛弃的。数据并没有真正地满足用户的需求，因为对于用户来说，他的需求不仅仅是被迎合，用户更需要一个趣味和观点的引领者，需要有人带领他。用户不需要被糊弄，他更需要运营者以真诚的朋友姿态与他交流。

这也是机器不能替代人的原因，因为提供某种价值观或者是把握内容标准是机器无法做到的。对于内容运营来说，我们需要做的是通过这些数据，更准确地分析出用户是谁、他们的喜好是什么，然后在这个基础上提供给他值得阅读的内容，还需要赶超用户目前的趣味，走在用户的前面。

如果不这样做，产品文化无从谈起。

而我试着这样做的结果是，数据比之前更高了，流量最高的新闻不是娱乐新闻和社会新闻，而是时政新闻和经济新闻。令人惊喜的是，评论的质量也更高了。


（来源：本人微信公号「仟语仟寻」）