---
layout: post
title:  微信公号如何改变我的职业轨迹
date:   2015-01-30 14:55
author: Rebecca
categories: Business Career
---

过去，我是一个彻底的传统媒体人。在6年的新闻学院学习过程中，我的实习几乎都是在传统媒体里完成的，报纸、电视、杂志里面都有作为实习生的我的身影。

<!-- more -->

2013年，微信公号刚崭露头角，我试着去注册了一个微信公号，做微信公号的过程中，我意识到“原来新媒体还可以这样玩”，到毕业时，我做了一个让身边同学朋友诧异的决定：去互联网公司，做彻底的新媒体。

微信公号刚出来的时候，有互联网从业者的朋友建议我去注册一个试试，当时一心只想去传统媒体工作的我，打心底是瞧不上这种新媒体的：只会花时间，又挣不到钱，做了有什么意义？ 我拒绝了朋友的建议。

到2013年9月，微信和微信公号迅猛发展，微信成了很多人生活中不可缺少的一部分。我也成了微信公号的忠实用户，习惯有空的时候看看喜欢的微信公号。有一天看到一个做得很不错的微信公号最底下出现了广告，那时我懵了，不禁感叹“注意力经济果然是真的”，哪里吸引了眼球，积累了人们的注意力，哪里就会有生意。

抱着对移动互联网上新媒体传播方式的强烈好奇心，我拉着我的实习老师，中国青年报的刘万永，一起注册了一个微信公号，叫“仟言万语”。我们注册这个公号时，微信公号一共有200万个，现在到了800多万，每天以2.5万个的速度递增。

注册微信公号很简单，注册好以后我们才发现问题了：怎么做呢？怎么吸引了订阅户？我们又该发什么内容给订阅户呢？

当我们把我们的公号信息放在社交网络时，很快就吸引了一千个订阅户。在这一千个订阅户面前，我感觉到了压力。我们最先设想的是，因为我和刘万永老师的身份特性，一个是新闻学院的学生、媒体实习生，一个是资深媒体人、新闻学院业界导师，和我们的订阅户交流关于媒体的话题，内容主要由我们来写。

做了两天发现做不下去了，订阅户不断在增长，而我和刘万永老师的精力和能力是有限的，我们不可能生产出那么多足够优质的内容满足我们的订阅户。而不管是传统媒体还是新媒体，内容始终是第一位的。

我们开始向身边的同学师友征集内容，把他们所写的业界观察、实习总结、记者手记等内容发在我们的公号上。由于我们所提供的内容确实还不错，再加上这类型的微信公号还不多，那时候基本上我们每天发的文章都会在朋友圈里刷屏。

刚做微信公号那会儿，我是极其兴奋的。每次发完文章，我打开朋友圈，发现大家都在分享我们公号上的内容，打开后台，看到订阅户不断激增，而且不断有订阅户进来留言，对我们所发的文章进行反馈，告诉我们他们喜欢什么样的文章和不喜欢什么样的文章。

每天晚上都会有订阅户在固定的时间等着我们发文章，有订阅户每天都要对文章进行点评。不仅如此，后台数据分析也能及时告诉我们文章发布效果。

那时候，我和刘万永老师每次见面聊起这个公号，我们都很激动。他说，做微信公号让他能够意识到读者到底是谁，过去传统媒体也讲记者写稿要有读者意识，可是读者到底是谁读者在哪，记者心里是不清楚的。做微信公号就不一样了。

当时我在传统媒体实习，辛辛苦苦去暗访写来的深度报道发在报纸上，发完了没有任何回应。我不知道有没有人看过我的报道，也不知道我的报道能引起什么样的反应，读者对报道有什么意见。而我在微信公号上写一篇文章，文章发出去，我可以很快就知道文章的传播效果和读者反馈。

订阅户不断增加，为了给订阅户提供更好的阅读体验，我们只能加强内容质量，这时候我们公号内容的来源不仅仅是我们自己写或者是身边的师友内容，只要看到了好文章，适合我们公号，我们就会主动去联系作者要求授权，发在我们公号上，直到现在也还是如此。

我们的工作重心，从内容生产逐渐转移到渠道运营上。公号“仟言万语”不再是一个个人媒体，而是一个小圈子的优质内容集散地和输出地，变成了一个渠道。

这时刘万永老师说，虽然我们公号上优质内容不少，但我们还得做原创。于是，我们自己去找选题，找传媒圈的优秀记者进行访谈，写好文章后发在自己的公号上，从选题确定，再到访谈写作，到在公号上发布内容，再到收到反馈，整个过程非常快，各方面都比我当时实习所在传统媒体要优越不少。

我从运营微信公号上也获得了很多乐趣，有一些行业大咖来关注我们公号，还主动加我为微信好友。在那个阶段，我主动或被动地结识了很多朋友。

也就是从那时起，我为给报纸写稿这事提不起兴趣，写完了除了稿费，没有任何反馈，获得的成就感远远不及运营公号。而在自己的微信公号上，我自己也可以写稿，更直接地与订阅户交流。

我意识到，当自己手上有一个内容传播渠道时，你会获得很大的自由，你可以自己生产内容，也可以转载别人的内容，没有渠道，再优秀的内容释放出来的能量始终是有限的，这是我第一次意识到渠道的重要性。

逐渐地，在运营公号的过程中，我发现自己不再是一个纯粹的内容生产者，我更像一个“职业经理人”，为我的订阅户挖掘优质内容，并且包装成适合在移动端阅读的形式推送出去。在这个过程中，我会根据订阅户的反馈和数据分析，更加清楚订阅户的需求，也更容易满足订阅户的需求。

等到微信公号发展到一定阶段时，有一些广告主走上门来，问我们的公号能不能做广告。做新媒体其实就是抢占渠道，抢占用户的注意力，当你收获了足够多的注意力，盈利是迟早的事。

和我同一时期运营的公号还有很多人，后来很多人的公号运营着运营着就死掉了。做新媒体，就得顺应互联网的游戏规则，过去传统媒体的做法拿到互联网上，不一定会完全适用。为了更加深刻地体会所谓的互联网思维，毕业前夕，我最终的签约单位是一家互联网公司。

工作后，我为一款资讯类产品做新闻内容运营，每天发现最重要、最好看的新闻以各种形式触达用户。我的工作内容和我之前运营微信公号大同小异，我这才意识到，原来2013年10月底，我注册的微信公号“仟言万语”为我打开了职业生涯中移动互联网的大门。
