---
layout: post
title:  自媒体怎样才能不裸泳
date:   2015-10-17 11:06
author: Rebecca
categories: Opinions
---

2014年，随着微信公众号迅速崛起，被称为自媒体元年。在那种浪潮下，我记得巴菲特说过的一句话“当浪潮褪去，你才能知道谁在裸泳”。现在微信公号的人口红利即将消失殆尽，行业格局偏向趋于稳定。这一段时间过去了，是时候擦亮眼看看谁在裸泳了。说白点，就是看谁赚钱，谁没有赚钱。

<!-- more -->

在我眼里，做自媒体就是在创业。选择一个细分的领域，选择确定目标人群，然后通过提供这个人群感兴趣的内容来吸引他们的注意力。那种大而全的“内涵段子”“冷笑话精选”，虽然流量大，但是人群不确定，有时候盈利上还不如几万订阅户的小号。

目前自媒体盈利模式分为两种，一种是靠传统的广告，一种是靠服务。

## 靠广告模式的自媒体

这种模式的自媒体立身之本是内容，一般是由传统媒体人出身做的，原创内容的生产能力比较强，通过提供行业里高质量的内容，吸引流量。在一定规模的流量基础上做广告。这种模式的自媒体通常存在两个问题：

### 第一，版权保护不利导致的侵权。

这类自媒体的三个关键环节是“内容”、“流量”和“广告”，“内容”控制在自己手中，而且自己比较擅长，对他们来说压力不大。“流量”环节压力较大，如果被抄袭，势必分摊他们的流量，于是他们会积极主动被抄袭被侵权，每篇文章开始和结尾都是在鼓励粉丝帮忙分享到朋友圈，积极帮忙举报。这类微信公众号有“黎贝卡的异想世界”，“gogoboi”和“严肃八卦”这三个我看得比较多。

### 第二个问题是广告来源的不确定性。

广告是依靠于别人，有广告主找来的时候才有广告，没有的话就没有了，“饥一顿饱一顿”，话语权不在自己手里，比较可怜。

并不是所有有流量的公众号都能跑得通广告模式。这和公众号的定位息息相关，两个维度，一个是行业轴，一个是人群轴。行业轴是说，你定位的这个行业里面有没有潜在来做广告的客户，一般要和消费相关。例如，“黎贝卡的异想世界”，是一个定位于时尚消费类的公众号，所以经常有一些化妆品护肤品和服装类的企业找她做广告，一个公众号是讲互联网某个领域的职业发展的，例如“人人都是产品经理”，这个公号吸引了大量互联网从业者，于是这个公号就靠招聘广告盈利。

这个告诉我们，如果做自媒体想赚钱，首先得选一个有盈利空间、向上发展的行业。

再一个是人群轴。例如“严肃八卦”，是一个娱乐八卦类微信公众号，吸引了一堆关心娱乐八卦的女性，所以这个号上做的广告一般是潜在用户为女性的商品的广告。

自媒体圈定的人群越精准，对自己的粉丝的理解越精准深入，广告的转化率就越高。一般来说，侧重于行业轴的广告转化率高于侧重于人群轴的广告率。

从本质上来说，靠广告模式的自媒体和传统媒体并无二异。无非是微信版的传统媒体。

## 靠服务模式的自媒体

服务也可以分为两类，一类是B端的服务，一类是C端的服务。B端的服务代表做得最好的是“餐饮老板内参”，C端的服务代表做得最好的是“ninitalk”。

“餐饮老板内参”定位的人群是餐饮老板，通过提供大量餐饮行业的资讯，吸引重大餐饮老板的注意，然后提供餐饮行业的资源整合方案，例如咨询、公关、培训等服务。“餐饮老板内参”也是垂直领域内微信公众号最早获得融资的公众号，他们估值也比较高。

为什么面向B端的服务变得可行？因为互联网带来了巨大的变化，最近几年的移动互联网浪潮带来的O2O革命，很多餐饮老板并不知道该如何面对这种变化，他们迫切地需要案例、需要培训，除此，餐饮行业还需要其他服务，这些都是餐饮老板内参可以去做的。

另一类是C端的服务，也就是公众号积累普通人，向普通人提供服务。这类在微博时代就很显眼，模式就是先成为网红，再去开一个网店。自己给自己做广告，广告带给自己做的产品。这类要做好是公众号要有能红的潜力，要么口才要么长相要么品味要么思想内涵，总之，互联网是一个去中心化的平台，你大可以在上面展示自己的优点，获得一定的粉丝，然后卖东西给粉丝。