---
layout: post
title:  颠覆来自边缘化创新
date:   2015-10-11 16:01
author: Rebecca
categories: Opinions
---

凯文凯利说，创新来自前沿和边缘。小而美也有可能战胜大而全。

<!-- more -->

我以前对大公司有一种恐惧感，认为他们是巨鳄，在无数次残酷的厮杀中活了下来，而且现在还活得这么好，要硬件有硬件，有经验有经验，要文化有文化，要品牌有品牌，有资本有资本，要人才有人才，大公司什么都具备了，他们怎么可能会有危机？就算有一点危机的苗头，他们会及时发现，并且迅速地处理掉。所以，出于安全感的考虑，我的第一份工作选择去大公司。

最近觉得大公司才不是最安全的，看起来越安全的地方其实越危险。很多小公司他们在做大公司意想不到的边缘化创新，总有一天他们会颠覆掉大公司。

我想举的例子是今日头条。还没工作时，我就听说了以今日头条这样的移动端创新性的公司对传统门户造成的影响，或者直白点说是威胁。工作后更加深刻地认识到这种威胁。

拿数据来说，今日头条的用户量在移动端排第二，仅次于腾讯新闻客户端。可是腾讯新闻客户端是有微信、手Q等腾讯积累了那么多年优秀的资源拿下的好嘛。今日头条作为一家创业公司，能够超越网易和搜狐多么不容易，更别提把老牌门户新浪甩得多远了。

除了用户数，今日头条的用户活跃度、用户忠诚度、用户使用时长都位居全行业第一。更要命的是，他们的商业化步伐拿捏得很好。

我们内部开会，不管是哪个小team，都会时不时地把今日头条拿来当做学习和分析的对象。工作后业余时间社交，和今日头条的朋友聊完后，我有一种深受其益的充实感。不得不说，今日头条已经远远地把我们甩在后面了，我们还在测试的东西，还在头疼的东西，今日头条早就当成了武器天天使用。

每次看着我们内部那副对今日头条紧张和佩服的态度，我就会想：原来小公司也是有很多机会的呀。

资讯行业存在的这个问题，也适用于服装业。要问时尚女装行业的老大是谁？大家可能会想ZARA、优衣库、VEROMODA、ONLY、H&M等等，他们在商场拥有最黄金的地段，不管什么时候去，里面永远人头攒动。可是，一查网络销售纪录，VEROMODA、ONLY、欧时力这些品牌却表现得差强人意。最近发现有两个网络女装品牌表现得特别猛，一个是ninitalk，还有一个是韩都衣舍。韩都衣舍是一家大公司在做，两千多人，而ninitalk是一个个人的品牌，很多部分都外包了，所以整个公司没几个人。而这两家的销售记录却令人称奇。

大公司不是无所不能的，小公司也存在很多逆袭的机会。

## 1、相比于大公司，小公司更加关注

大公司做大后，关注的事情很多，导致注意力比较分散。拿腾讯来说，公司有很多小产品，而精力又有限，大老板们重点盯着游戏、通讯等核心产品和一些领域里做到了排名第一的产品，公司里肯定是会一些业务是没那么核心、市场份额没有那么大，这时候公司投入的资源和精力肯定不会特别多。如果这时候涌现出一家创业公司，整个公司从上到下就盯着大公司防守较弱的那个方向打，集中更多的人力和资源，大公司是打不过的。例如今日头条。那么几家传统的门户都没有打过它。

当初李学凌做YY语音起初时就有这样。当时行业里已经有一个巨头，巨头做得很大，细分了很多频道，每个频道分几个人。而YY语音刚创办的时候是游戏媒体，他们只盯着最火的那款游戏做，巨头公司针对那款游戏投入了两三个编辑，而李学凌投入了50个编辑关注那款游戏，以这样的方式逐渐撼动巨头的地位，最终战胜巨头。

我们在资讯阅读方向上总是打不过今日头条，老板们不爽了就问我们为什么。为什么？我们做的这个业务方向有4个人，可是今日头条投入了40个人来做。我们整个产品团队有400人，这400人关注的方向有资讯阅读、小说、视频、游戏，而今日头条全团队700人，关注的方向只有资讯阅读。我们每次提出一个需求，得到的响应速度总是很慢，因为人力不够，没有人来支持。今日头条集中那么多人力只做一个方向，而且这个方向各家巨头都比较薄弱，人家可能不赢呢？ 

## 2、相比于大公司，小公司更加灵活

互联网公司强调扁平化，像几大互联网公司都是倡导扁平化的管理结构。公司一旦做大，就很难维持比较扁平，管理上会不自觉地用金字塔结构。例如，我们老板前几年想做商业化，但是被大老板们批评了，没有得到大老板们的许可。去年，大老板们终于决定做商业化，可是，做商业化最好的时机已经过去了。而今日头条一边快速发展，一边抓紧时间做商业化，节点踩得都很棒。

## 3、相比于大公司，小公司危机感更强

这个很好理解，大公司一个业务没完成好，充其量KPI和年终奖会受影响，而小公司一个业务没有完成好，那是生命线的问题，大家可能会去接着找工作。我们提出一个需求，开发总是慢吞吞的，而听今日头条的朋友说，他们的开发经常加班加点主动做出一些新功能。

所以，你看，小而美也是有可能战胜大而全的。