---
layout: post
title:  2015年的生活
date:   2015-12-31 22:25
author: Rebecca
categories: Life
---

昨天写了一篇文章讲2015年的人生大事，写完后觉得意犹未尽，我还有些小乐趣并没有在文中体现。

<!-- more -->

前几天出差去深圳，有个闺蜜下班后开车从广州赶来夜聊到好晚，她说：高成就感的人更愿意去努力，高成就感的人更爱追求金钱和奢侈品。她还说，拜金主义的人是很好搞定的，给钱就是了。当时觉得实在不能认同更多。一个人有了非常多的欲望，才会有非常多前进的动力。

2015年，我也意识到，想要成为女神，先要和女神做朋友。公司有一位女神，我经常问这问那，问她如何保持身材，如何打理皮肤和头发，如何保持时尚品味。 她告诉我，保养皮肤最好的秘诀就是花钱，用各种产品不如去美容院，用便宜的产品不如用贵的产品，一分钱一分货。

我生日那天，陆酥酥送我一张美容院的会员卡，从此，我每周至少去一次。平时在家里，皮肤按摩、补水美白面膜什么的自己也不会落下。下班回来，洗完脸，每周自己做一次皮肤按摩，然后敷上美白面膜，在沙发上边看文章等着卸下面膜睡觉。

一直想要一只口红，朋友去韩国出差，从乐天给我带回一支YSL方管52号，工作时有会议或者焦虑时我就涂上，理由是，我除了讨好业务、数据和老板，我也需要讨好自己。看着镜子里的自己元气满满，信心就跟着起来了。

这一年一直听各种女神安利摩洛哥护发精油，终于有一次在小红书拔草，第一次用完后陆酥酥就惊叹：你的头发到底怎么了？！从此，每次有重要活动，他都要求我用摩洛哥护发精油。

凯莉包是爱马仕出的包中的经典。而爱马仕，不好意思我第一次看到那包时就觉得美呆了，扯着路上的陌生人不放“什么牌子的？在哪买的？”别人答“爱马仕”，真包太贵，人家只是买了高仿。高仿也美哭了好吗？结婚前我想送自己一件礼物，于是搜凯莉包，终于买了一款，不知道什么牌子，总之是仿爱马仕的设计。仿的又怎么样，关键是貌美啊，第一天背就被同事追问到底是什么来路，大牌就是大牌，连仿的也不会淹没在人海。

也被很多人安利过羊绒衫，2014年买过一件，觉得这玩意实在太过于美好，2015年又追着买一件了，冬天搭配优衣库基本款白衬衣简直不要太美好。羊绒大衣也在心里默默种草已久，无奈实在太贵，等我再一轮升职加薪到觉得羊绒大衣也不贵的时候再买吧。

睫毛增长液也需要推荐。第一次在小红书看到买来玩，没想到长期用下来还真有效果。想想看，你作息规律坚持健身，再加上美容院清洁得当，自己在家补水美白恰到好处，平时稍打粉底不用化妆也是完全ok的，用睫毛增长液让自己的睫毛变长了，没有什么大事，眼妆都可以不化了。

## 2015年好物推荐：

### 1、口红

女孩子一定要有一支口红，一定要足够好。装在包里，每次拿起都会让你信心十足，都会让你觉得你配得上它的好，也会提醒自己继续努力，让自己能驾驭这支足够好的口红。口红至少得要一支正红色，重要场合涂，也需要一支元气少女粉红，涂上去觉得战斗力十足。

### 2、护发精油

女神肯定是要武装到头发，一头枯草不叫女神。女神的头发应该柔顺闪亮，能达到这种效果，只有精油能做到。低阶的是爱茉莉护发精油，中阶的有卡诗护发精油，高阶的有摩洛哥护发精油。我从爱茉莉用到卡诗，再用到摩洛哥，每次抹完都有一种“我的人生不能更加美好”的幸福感。

### 3、羊绒衫

羊绒有“软黄金”之称，看起来又薄又轻便，可是保暖功效真心不是盖的。有闺蜜结婚前买了一件羊绒大衣送自己，她的评价是“比羽绒服还暖和”。

### 4、面膜

我有囤面膜的习惯，从不会让家里少。从日本买到韩国，从韩国买到美国，从美国买到智利。我相信每个女神花在皮肤上的时间，可不会比花在办公室和健身房里的少。 面膜从美白到补水，从撕拉型到啫喱型都用过，我也只想感叹面膜这东西越贵越好，便宜的和贵的区别一眼便知。

### 5、优衣库

基本款，适合小件的，最推荐基本款衬衣，然后是自发热内衣，最后是裤子，物美价廉，创始人柳井正不愧曾是日本首富，他成功地把质量好和价格低这两者绝大多数人认为互相违背的东西联系在了一起。

### 6、Zara 

2015年，Zara创始人也曾坐上过世界首富的位置，虽然持续时间比较短。但人家毕竟是传统零售业，非常不容易好嘛？！提供相对廉价的快时尚。2015年从Zara买过一双金色高跟凉鞋，先不管好不好穿，关键是美貌到哭，前不久从Zara买来一件羽绒服，设计挺好看，收腰穿着没有臃肿感，保暖性强，北京下雪的日子里我穿着它身上能出一身汗，缺点是拉链不太好用。

### 7、小红书

品质生活的来源，各式面膜的供给站，也是努力工作的动力。

### 8、运动装

穿上看似专业的运动装，看着镜子里的自己，瞬间充满动力去运动。自从我双十一买了运动装后，我运动时就没让我的马甲线在衣服里藏着过。运动装嘛，紧身的好，该露的地方一定要露比较好。把你的身材缺陷都暴露出来，让你深知努力的重要性。有一阵子我是这么鼓励自己的，不管身材多差，我都要穿紧身的、露的运动装，让缺点鞭笞我去运动。后来身材变好了，我就变成了“既然我有锁骨、脊柱沟、马甲线和翘臀，我为什么要藏着掖着不让别人看见？ ”

## 2016年欲望清单：

### 1、小黑裙

虽然我的衣柜里堆满了小黑裙，可是我还是觉得我缺少一件有品质感和我气质相称的小黑裙。庆功宴上我挑晚礼服，试了好多件，最后还是挑小黑裙。当时痛恨自己衣柜里没有一件可以hold住红地毯的小黑裙。

### 2、手表

我有戴表的习惯，不戴手表对我来说就像裸奔一样难受。戴表是为了看时间，从准备考研时开始培养的习惯，经常看时间，才能更好地把握时间，把时间用得恰到好处。现在的手表是金属链条的，有一种廉价感，2016年想要一款皮带手表。

### 3、墨镜

墨镜这东西也是贵的绝对比便宜的好上一百倍，无论是款式还是戴上的舒适度。墨镜和我最爱的白衬衣很搭，也和我最爱的小黑裙很搭，墨镜是提升气质的时尚利器，也能保护眼睛，防止眼部衰老。
其实我整体上是一个比较无趣的人，不怎么喜欢玩也不会玩。大部分的时间都花在办公室和健身房里，有限的娱乐时间里，开车和看电影看剧算是一个小兴趣。今年春天，我们开车去郊区玩，有一段路非常空旷，两旁种满了树，我开车，陆酥酥坐在副驾驶，闺蜜们坐在后座，当时兴奋得想飞起来，我在梦里就是在这样美好的路上开车。陆酥酥今年还开车在海边跑，当时我在开会，对这段经历非常羡慕。在美国66号公路上自驾，在欧洲小镇上自驾，也是我的生活梦想。

国庆节，我开车带爸妈和弟弟去传媒大学时，前半段开得挺好的，整个人有点飘飘然，过路口的时候先是差点和一辆宝马别上，后来又速度太快差点闯红灯，我急刹车导致后面的车差点追尾。我妈正在睡觉，我妈说差点把腰扭到了，那天给我蒙上心理阴影，从国庆节后我再也没有碰过车了。今年坐过几次特斯拉，体验不要太好。希望2016年我能有更多开车机会，车技能飙升，用脚丈量的土地毕竟有限，而用车就不会了。

2015年看了几部好电影，都挺鸡血的，《肖生克的救赎》再看了一遍，《蝙蝠侠》《当幸福来敲门》《碟中谍5》是印象最深的电影，提供满满的正能量。这一年追的唯一一部剧依然是《权力的游戏》。

2015年看的最好的一本书叫《向前一步》，在机场里买的畅销心灵鸡汤，看完之后发现真的好鸡汤，提供的能量够消耗好几年。

2015年我加班太狠，有同事跟我说要懂得生活，不能经常去加班，不然将来会后悔的。为这事我郁闷了好久，后来想明白了，在这大好年华里，如果我没有去加班，我将来才会后悔。我想要的这些生活，不加班不努力赚钱，我还能怎么实现？