---
layout: post
title:  仟言万语里的年轻人
date:   2015-05-14 21:16
author: Rebecca
categories: Life
---

刚做仟言万语的时候，我没想到这个东西能活这么久，更让我意外的是，我能通过这个东西认识很多有意思的年轻人。

<!-- more -->

我们这儿的年轻人真的是好玩又优秀。

首先说说第一个姑娘，小湾。

小湾是武大的，和我一个星座，性格里有很多东西和我一样，她给我的感觉是，为人谦逊有礼貌做事又靠谱。她在仟言万语的时间里，真的帮我省了好多心啊。她也破了很多仟言万语的记录，例如拿到香港某名校新闻院长的授权，写邮件叫胡舒立给仟言万语写稿。胡舒立那个我当时看到邮件就惊呆了，我说“你知道这女人是谁吗？打死我我都不敢写这样的邮件”，可是她敢。而且，胡舒立回复她了。 

有几天，我出差来广州。在我在广州期间，她告诉我，有其他的号来挖她，不过她拒绝了。她主动告诉我，并且向我道歉，说她不应该跑去加别人。我觉得好笑：你们不加为好友，你怎么知道别人什么目的呢？你有什么错呢？

我们共事没多久，她就回学校考研了。她经常对我说：“如果仟姐创业就好了，如果仟姐创业我一定跟着你干。”她回武汉后，我们就联系得少了，也怪我，成天忙自己的事，没主动联系她太多。 

现在，她快毕业了，在深圳一家创业公司，做互联网金融方向。她做内容运营，她说和做仟言万语没什么区别。

第二个小孩，是一个小伙子，小明。

小明的学校我一直记不太清，只知道不是排名前十那种让人记住的。因为你不是永远有那么好的运气抓住名校生。小明很早就关注了仟言万语，经常和我们互动，我有一次真的急缺人，就对他说，要不你加入我们吧。于是加了微信好友，他也要忙着考研，此事不了了之。 

后来，他考完研了，马上联系我，说想加入仟言万语，想来北京实习。我对于主动的人很少拒绝，加入仟言万语打了一个电话就同意了。接下来是和他一起找实习。他说要去纸媒，我把新京报的人的联系方式给他，很多纸媒不招实习生了，他很难过。

我建议他不要把目光停留在纸媒，去新媒体也是不错的选择，他投了今日头条，拿到了面试机会，面试前，他很紧张，问我该准备什么，我说你至少得把仟言万语上发过的关于今日头条的文章都看熟。

没过多久，他说他拿到今日头条的实习资格了，实习工资都比我很多同学正式工资还要高。

考研成绩出来后，他的成绩不理想。我劝他不要在意这个，今日头条比读研好得多。他实习时，今日头条一共有二十多个实习生，今日头条内部有评分，他拿到了第一名，并且被今日头条留下了，和林楚方同一天入职。

最值得说的是，他做仟言万语时也是很令人省心，每次他取的标题和我想的都差不太多，如果他说他要去做，那么我知道这个东西问题不大。有一次他延误了，我等着特别着急，也有点生气，但他不停道歉。我也自责我是不是不该如此信任一个小孩？后来看到他终于把事情做出来的那一刻，我心想也是值得的，一次失误让我们都成长。

他现在在今日头条发展得越来越好，我们交流得也越来越多，很多时候他能帮我。每每看到他现在专业理性的范儿时，就会想起他刚考完研打电话问我时迷茫的样子，我也非常感谢自己当初对这个素未蒙面的小伙子那么友好。

过了很久，我们在北京见面才知道，他和陆酥酥一个星座，生日相差四天。他加入仟言万语后，万总成天嚷嚷着要给他介绍女朋友，不过据说没动一次真格。以至于我们暖男性格、又就职于今日头条这种潜力型创业公司里的小明同学至今单身。

第三个小孩，是小琦。

小琦也是和我们很有缘，广州的一所高校，新闻系大三。她的爸爸是华科毕业的，她和她爸爸的感情很好，她当年差点因为受她爸爸影响去了华科。有一次，我们在仟言万语里说，我们想做一个新产品。她回复了，她说她很好奇是什么新产品，我简单告诉她后，她一听就懂，并表示看好。我也很诧异，因为感觉新闻系里有产品意识的女生不多，我就问她有没有兴趣参与，她马上答应了。

我们接上头以后，她告诉我，她说她对APP评测、新产品策划和体验很感兴趣， 在仟言万语，她也做内容上的事情，但不多，她更多的是和陆酥酥交流得多。后来，她的班主任也加我，她的班主任毕业于华科新闻系。

对内容方面，她也是明显是对新事物、新趋势比较感兴趣，也经常推荐这方面的文章。时间长了，她说她也能一眼看出哪些文章好哪些文章不好。她在学院获得了去密苏里大学新闻学院交换学习数据新闻的资格。得知这个消息后，我激动地说“密苏里！！！”，她疑惑不解。

不过，我们的交流基本上停留在网络上，有一次急事我给她打电话，电话那边传来典型的南方软妹子温柔的嗲声音，把我酥得不行，都不好意思跟她谈工作了。她月底要来北京办签证，到时候我们仟言万语可以组织一次线下聚会。 

仟言万语一直规模不大，无论是用户数也好，还是团队规模，问题在于我们没有“all in”。只是把它当成好玩的平台，也确实在里面发掘了一些有潜力非常优秀的年轻人，不知道是不是我运气太好，这么有意思的年轻人居然都被我碰上了，看到她们成长，也感觉到了自己的成长。

年轻人，谢谢你们！ 