---
layout: post
title:  相信目标的力量，相信时间的力量
date:   2015-12-30 16:20
author: Rebecca
categories: Life
---

后天就是2016年了，站在时间的门槛上，感慨良多。

2014年的12月31日晚上，陆酥酥下班回家对我说：明天就是2015年了，我好激动，2015年我们要结婚要升职加薪，有那么多事情等着我们去做，想想就很兴奋！

<!-- more -->

他说的话我记得特别清楚，我当时内心犯怵：每一件都是大事，都该怎么完成呢？可是现在回首，每一件我们都完成了。有目标在那里，你就知道该做些什么去准备。

总结2015年，我只有一句话，更加坚定地相信目标和时间的力量。

印象特深，对自己的2014年不是很满意，上半年浑浑噩噩地毕业，下半年浑浑噩噩地进入职场开始工作。2015年伊始，我意识到2014年的人生不是我想要的人生，我不喜欢做职场上的小白兔，总是扮演被照顾的角色，我不喜欢做自己身体的恐惧者，年纪轻轻就对颈椎和腰椎心肺能力认输。

改变先从身体开始。2015年春节后我开始健身，那时候恶补了很多健身知识，大概半年的时间里持续每天锻炼至少1个小时的高强度训练。事前，我问过教练，以我的身体底子和现有实力，练出马甲线和翘臀要多久，教练说怎么着也得一年半吧。好，那我就去执行，剩下的交给时间。在刚开始的一段时间里，看不到任何成果，我告诉自己：只看过程，不论输赢。一两个月以后，无意间撩起衣服发现了若隐若现的马甲线。那天晚上我超级兴奋，脑子里反复念叨着：“时间果然没有辜负我。”

人的野心是会膨胀的。有了马甲线之后，想要的更多，想要苗条匀称的直腿、想要翘臀，想要美肩美背……制定了翘臀的计划后，我查找了很多练翘臀的方法，一一去试，3个月后，练出了翘臀。听说维密天使的身材是世界上最好的身材，我开始以维密天使的身材为目标，维秘大秀时看到有媒体报道说，天使们的腰围平均在60，臀围在90。我量自己，腰60，臀88。

身体的变化让我欣喜，这过程也教会了我很多鸡汤式的道理，例如“面对害怕的事情最好的办法是去做，不去做永远会害怕”，“成长是以痛苦为代价，如果没有痛苦，那就是在浪费时间”，“痛苦之后的喜悦才是真正的喜悦”。无数次健身时，浑身大汗的我无力地躺在地上，痛得眼泪都快出来了，“减脂这么难，我当初为什么要吃那么多垃圾食品？”从此，我又知道了节制的力量。很多次领公司晚餐时，面对刚出炉的热喷喷的蛋糕，我看了又看，摸了又摸，最终拿了旁边的一盘沙拉。有的事情，你明知不该做，为啥你还要做？因为你根本不知道管不住自己会有什么样的恶果。健身的痛苦就让我知道了管不住自己的嘴的恶果。

身体上的势能后来持续到了职场上。健身后的两个月起，我开始频繁地加班。总监最早地意识到了这种现象，问我为什么，我说：“一个年轻人在完成KPI情况下，想要快速地从团队里脱颖而出，在经验不如别人、能力不如别人、天赋不如别人的情况下，除了加班多花时间，我找不到更好的捷径。”

加班时我一般会做现有业务的数据总结，白天太纷扰，总是静不下心来或者没时间做，晚上对着excel表格看着各种数据的走势变化，从中找到线索，并且写成文档，通过邮件的形式分享给同事和领导，再在例会上分享给大家。一次总结提供的能量，足够我前行好远。有时候，我会地想想业务的发展方向，只有夜深人静的时候，才能看明白白天的打法哪里存在漏洞该如何弥补。还有的时候，我会学新东西，例如看看业界最新的文章，学学某种软件的使用技巧，这一年学会了基本的脑图绘画、流程图、Axure。更清闲的时候，我看书，这一年看的书集中在电商和零售领域，天猫创始人黄若讲电商的书都看完了，优衣库创始人柳井正讲优衣库的书也都看完了，看完后深觉人和人的区别，并非表现在技巧层面，假以时日，任何技巧都能学，但是内在的三观才是原动力。

加班最疯狂的时候，用一句话来概括就是，这一年，我几乎没怎么看过白天的北京。天还没亮就到了公司，总是等到天黑了以后才回到家。我也终于扭转了对自己的职场印象，我不再是处处受人照顾、例会上都不敢大声讲话的小白兔，相反，最难的业务我总是冲在第一个，例会上总是滔滔不绝，有同事感慨：若其他同事能比得上你的一半就好了。

2015年8月份，和总监一起出差在深圳。新项目启动大会后，总监在公司楼下的咖啡馆里对我说，“说实话，我觉得这KPI还是挺难完成的，我大概只有六成把握”。听完我心一惊，但我什么都没有说。出差回来后，换来的无数次梦里的焦虑，做梦都在想这个业务怎么样才能做好，这么难啃的骨头该怎么样才能啃下。当你所有的心思都在一件事情的打法上时，你是肯定会找到答案的。最终，我们成功地找到了一条路，数据大幅提升，KPI完成指日可待。

2015年12月初，同事写业务总结，有个大姐悄悄问我：“你觉得咱们的KPI能完成吗？这业务总结该怎么写啊？”我跟她说：“绝对能完成，业务总结你就写超额完成”。微信那头的她看起来半信半疑，可是我打心底地认为KPI不可能完成不了，凭我经常大半夜地守在公司、周末也来跑来公司死扛，数据怎么可能不好？有一次我和一个同事打赌，我说，如果这个数据不好，我拿命赌，我就吞粪自杀。

年底，产品做到了行业第一，又拿下一个公司大奖，奖金为一亿。深圳那边的小伙伴准备了盛大的庆功宴，需要穿晚礼服走红地毯，那一刻，我挽着领导的手走过红地毯，坦然地向镜头挥挥手。我相信，只要我事先付出了做到了，升职加薪什么的领导都懂的。

2015年还有一件大事是结婚。

事先我总觉得很难，筹备得花很多时间，每次一想起头皮都发麻。可是订婚和婚礼的日期都是在工作最忙的时候，结婚前后我每天没日没夜地加班。婚礼找婚庆公司来准备，我只需要准备新娘用品即可。在婚礼的前一个周末，我花了两天时间淘宝，所有物品都在婚礼前几天送到了。婚礼前一天我还在健身房一个人举铁，婚礼后唯一的感受是“不过如此”。事情并没有我想象中的复杂，全部弄下来，也就一天的时间，我只花了两天去准备。

弟弟说，看起来我准备得有点仓促。婚姻更多的是柴米油盐酱醋茶，再盛大的婚礼，终究要回归到细水长流。更重要的是，你和那个人在一起是否开心。

回首这一年，无论是健身还是职场，事先我都给自己设定了一个目标，然后按照目标去执行，日复一日的坚持，所有的结果都是水到渠成。到年底，我不禁感叹，目标和时间的力量真大。

同样的目标法则，我想适用于2016年。于是在年前买来了趁早笔记本，写下了这一年的新年愿望。不要害怕目标有多么高看起来有多么不可能，只要去想办法，只要去执行，最后总会实现的。所有看起来不可能的大事，在经历后也许你只是一句“不过如此”。

2015年健身时，我加入了一个健身打卡群，群友约好一起打卡，打着打着最后就剩我一个人在打卡了，群里有人问我“你为什么这么拼”，群里另一个小伙伴替我回答了，“因为爱拼才会赢呀”。后来，那个群里长期我一个人打卡也不是滋味，我也没有打了，现在买了趁早笔记本，我准备打给我自己看，我和自己打赌，看我到底能坚持多久。

混吃等死是一种活法，勇猛精进也是一种活法。对了，趁早笔记本，我买的是黑色——不动声色的力量。目标和时间提供的，都是不动声色的力量。