---
layout: post
title:  怎样护理好自己的头发？
date:   2015-05-10 20:09
author: Rebecca
categories: Life
---

当初开这个号的目的是想记录自己，因为自己很喜欢写东西，写感受、写心得、写总结，很愿意把这些东西拿出来分享。

<!-- more -->

可是，做微信公号和自己写博客不同，总是担心：我写的这些对别人有帮助吗？会不会骚扰别人？或者是别人会不会觉得特幼稚？

周五晚上上了一节情商管理的课程，老师讲的一句话我很喜欢：一个人如果很理性很自律，只是聪明，如果要达到智慧，那就是把自己的知识惠及他人。

老师还说，人要学会的东西很多，生存技巧只是一个方面，怎么求学、怎么求职、怎样提升职业技能这些都是生存技巧。除了生存，我们还要有生活和生命，生活技巧什么的也很重要。

最先开始做这个公号，我是想分享生存技巧，做下来发现我总结不了太多的生存技巧，那么接下来我也会分享生活技巧。

我并没有太多的经验，很多东西我也是在摸索，也许我说的都是错的，但是我愿意和你分享我是怎么摸索的。

———— 分割线 ————

我也不知道怎么地，工作给我带来的改变好大，让我在一年的时间里都快变了一个人。比如说以前从来不会有人夸我头发好，最近这样的人越来越多了，先是每天相处的同事，接着是闺蜜，再就是许久不联系的老同学。那么，我是怎么在这一年里使得自己的头发变好的呢？

护发方面我是参考极简主义，少伤害头发自然是对它最好的呵护了。

小时候特别流行黑发，悲剧的是那时候我的头发偏黄，后来有一阵子流行黄发，悲剧的是我的黄发里又有很多黑色。再后来流行栗色，我觉得终于有了适合我的潮流了，欢天喜地去染了一个，结果是看不出来。

乱折腾之后，我开始明白，我为什么要跟踪潮流呢？自己天然的东西本来就挺好的，何必浪费钱又伤自己的头发呢？更何况，染过黄发后，黑发又长出来，青黄不接的样子看着很恶心。保持简单，保持自然就是美呀。

烫发我倒做得还比较多，先是烫直，觉得头发太直了没有曲线美，时间长了觉得索然无味，有一阵子流行卷发，我就去把自己的头发烫卷，后来觉得自己其实并不适合卷发。后来也是觉得保持自然就很美的，没必要那么折腾。

工作后，我就彻底不折腾头发，因为比较忙，没有折腾就没有伤害。

工作后对头发的护理只有两个步骤了，一个是洗，一个是护。

先说说洗。结合我自己的发质和长度，大概两三天洗一次头发。用好点的洗发水就行了，需要强调的是不要用护发素。护发素若没有清洁干净，很容易使头发变得油油的。

每次洗完了都会等到头发半干的时候抹上护发精油。我最先用的是一个开护肤品店的朋友推荐的，韩国的爱茉莉护发精油，据说是星你同款，是挺好用的，我还没用完的时候就发现了另外一款神器，把剩下的半瓶送给我妈了。

去年双十一，魔都从事金融工作的白富美闺蜜出差来北京，她给我推荐了一款神器——卡诗的护发精油。怀揣着对白富美的仰慕和信任，我刚听她说完就下单了一瓶。后来发现真心非常好用，就买了两瓶，一瓶放在家，一瓶放在公司。听美妆达人的同事还有一些网红说，摩洛哥精油也很好用，不过我没有用过。

上面只是平时的洗护，除了这些，我还会在休息时有空的时候给头发做一个发膜。洗完头发擦干水，抹上发膜，用保鲜膜把头发包好，然后带上电热帽，玩手机十五分钟，接着把头发洗干净，滋养头发的效果非常明显。

按照医学的观点，头发其实和整个人的健康程度都是挂钩的，表面上看我只做了洗护很简单的工作，我额外做的工作有：

### 1、早睡早起。

6点起床，11点前睡觉。

### 2、多喝水。

今天数了一下，我今天一天喝了10杯水，办公室里的水就是这么被我喝掉的。

### 3、坚持运动。

从过完年到现在每天运动一个半小时，有氧运动和无氧运动相结合。

### 4、多吃水果和青菜。

几乎每天都要吃青菜，每天晚上都会吃水果。因为不吃就不舒服，觉得嘴里没味道。

### 5、拒绝油腻、高热量、高脂肪食物。

现在吃了就反胃难受。

上次写了一篇护肤的文章，然后有同学抱怨说没有照片看不出来对比，下面这个是上个月19日和本科同学出去玩的照片：

从这张照片里应该可以看出头发的状况。（左手边第二个女生是我，穿黑色外套白衬衣和黑裙子）

再就是前几天晚上在天津之眼摩天轮上拍的正面照，手机拍的，像素较渣：

再来啰嗦两句：改变这个号的定位之后，更新频率会加快的哦，怎样快速适应职场、怎样健身、怎样处理和男朋友的关系等等什么话题都可以说。

（来源：本人微信公号「仟语仟寻」）