---
layout: post
title:  一个草根明星粉丝经济的案例
date:   2015-09-08 20:24
author: Rebecca
categories: Opinions
---

阅兵结束后我在家休息了一天，懒洋洋地躺在沙发上，看到我关注的一个公号给我推了一条信息，内容是关于秋冬装上架的商品展示，用一个秒拍的链接，我打开看了看，越看越有味，干脆把所有的视频都看完了，看完后给我的震动非常大，以至于我觉得我得写篇文章。

<!-- more -->

关注的公号是“腻娃碎碎念”，是一个公号里面推荐的这个公号。背景是，这个公号背后是一个生活达人，8年前在网上写怎么护肤怎么化妆怎么穿衣打扮怎么健身，流量达到千万。成名于博客时代，后来又转到微博，现在阵地应该在微信。2014年起，腻娃开始开淘宝店，现在是淘宝女装销量第一的淘宝店，是veromoda的两倍，不好意思，没有拿到和韩都衣舍的数据对比。

那天的视频是介绍她的淘宝店要上秋冬装了。最近换季，我确实有购买换季服装的打算，但是腻娃碎碎念这个公号提供的秋冬装展示信息最吸引我，理由如下：

## 1、人格化

视频里，腻娃穿着秋冬装对着镜头边说边展示，视频还会抖，看得出来是她老公帮她拍的，里面有很多人格化的表述，以腻娃第一人称视角去介绍每一件服装，每一个细节是怎么设计的，为什么要这么设计，还请了朋友来试穿谈穿上感受，她老公也会时不时地插话，对那些衣服进行点评。

看完给人的感觉是，我知道这件衣服是怎么设计来的，产品原型在哪，每一个地方都有哪些改进，价格为什么是这个样子，可以穿搭，以及男性对这样的衣服是什么样的评价。天哪，第一次看到这样接地气的商品展示！如此真实、如此草根、如此人格化，这样的结果是，很打动人。

看了品牌的秋冬装展示，像HM，每年换季在地铁、公交大幅刷屏，广告成本一下就上去了，而腻娃这个全凭自己积累的粉丝和视频里真实的展示，就把商品预售做出来了。

## 2、质量

那些衣服可能单看看不出来什么，但是看视频里她说的，觉得好像还不错。她推荐的衣服有黑色皮衣、白色衬衣、藏青色A字短裤裙、条纹针织衫、紧身牛仔裤……这些衣服有什么特点呢？除了黑色皮衣不是我的菜，其他的我都想买，因为都是百搭的基本款单品，利用率很高，无论是上班还是出去玩，穿这些都不会出错。

在这些利用率很高的单品基础上，腻娃又有一些自己的设计。例如裙子上设计一个logo，很多衣服都是依据大牌打板设计，自己再做一些小的改动。

依据大牌打板，也是目前很多草根淘宝店的做法，而且销量都很不错。例如王思聪的女朋友开的“钱夫人”，今天搜索腻娃的淘宝店又搜到一个网红开的淘宝店，里面的衣服也是依据大牌打板。

在品类上，腻娃抓的是利用率很高的百搭单品；在设计上，腻娃做的是依据大牌打板，自己再做一些个性化的改动；在质量上，腻娃自己找工厂做。这样做的好处是，可以控制供应链。

在电商里有一些行业潜规则：标准化产品的毛利润较低，非标准化的产品利润比较高。像手机这样的电子数码产品就是标准化产品，生产手机的厂家就那么多，每个手机都有型号，行业比较透明，利润有限。化妆品也是标准化产品，但是化妆品的价格不太透明，通过代购等渠道可以拿到比专柜更便宜的价格，但是化妆品的弊端在于不好控制供应链，开一家化妆品店，有没有假货、卖不卖假货，其实你自己也控制不住，如果上游造假，你一点都没有。

服装就是一个相对比较好做的品类。首先是非标准化，导致利润空间很大。跟做电商的朋友聊，淘宝上一件标价100元的衣服，卖家可以赚几十块钱。其次，服装能够做到控制供应链，服装的设计、面料、剪裁和成型，这些你都看得到。利润空间大，你又能控制，所以相对好做。

再来说腻娃的电商店。最近她搬到了新店上，据说之前的店子每一件单品流水过百万，毕竟是淘宝销量第一的女装，半年刷到皇冠。腻娃也不止一个淘宝店，有一个卖服装的，有一个卖化妆品护肤品，卖化妆品护肤品真的得拿到比较强势的渠道才行，之前她也卖出过假货，据说她拿到了AA网的代理才能东山再起。

她的电商店不是她一个人运营，而是交给专业的团队来做。服装的设计是她做的，那么制作、物流、售后这些应该是运营团队在做。把专业的事情交给专业的人做。

服装店的售卖方式是预售。这和现在的很多手机很相似，利用互联网解决了库存的压力，屌炸天有没有？！而且预售这种必须有足够死忠的粉丝才能做起来。

对于淘宝店主来说，最痛苦的事情莫过于流量了。很多人开淘宝店最后因为没有流量而半途而废，而腻娃淘宝店的流量则来源于她的粉丝，前面讲的那么多，归根到底，还是因为粉丝撑起来的。

粉丝来源于她的博客、微博和微信。

从事互联网一年多，最粗浅的认识是，在互联网里资讯内容是最容易有流量的方式，资讯的流量体量大得惊人。而互联网上最赚钱的两个项目电商和游戏，都特别需要资讯导来的流量。所以，目前互联网上最常见的是资讯下面挂着电商或游戏的广告。前阵子和一些健身软件交流，才得知很多健身软件的下载推广都是靠健身类的文章做起来的，这么说资讯才是互联网的入口。

腻娃的粉丝也来自于她生产的内容。本身她长得比较漂亮，又比较聪明，老公摄影技术好，她的文化学历也足够高，会说会写，这些都可以支撑起她做达人博主。看她的微信公号，根本看不出来这是一个淘宝的店主，她在公号里分享出国游玩攻略、健身技巧、美妆技巧、买买买技巧、甚至分享读书，分享生活观念，平时吸引了很多粉丝，当她推出自己淘宝店秋冬装预售的消息时，很多人都会去关注。

所以，到这里，腻娃就绘制了一副草根玩转粉丝经济的路线图。首先自己生产内容吸引一批“粉丝”，这里是“粉丝”，而不是“用户”，用户比较冰冷，而粉丝是有情感在里面的，粉丝是认同的。有了粉丝和内容以后，再转到能变现的路径，最直接的就是电商了。（游戏太不适合自媒体做了吧？）内容的流量吸引粉丝，再把粉丝导到赚钱的项目上来。腻娃只做前两项，至于后面具体怎么把钱拿到手，她交给了团队去做。

这里需要说明的是，内容和商业之间有一个衔接的点。网红开淘宝是很常见的一种自媒体变现路径，但是有的人吃相就比较难看，自媒体成长的内容领域和商业行业不在同一个维度上，像腻娃这样本身就是美妆穿搭达人，推出服装店就很正常。最近看到平时在微博上分享茶艺和书法的文艺女神开淘宝店卖洗发水，总觉得怪怪的。

发现几个类似定位于女性的公号，她们若转型做电商，应该也会很不错，例如“黎贝卡的异想世界”、北大传播学博士余点的“Queen主义”，微博上的“王潇-潇洒姐”。

看来找到人群比找到产品重要的多。找到一个人群，对这个人群有足够的理解力，再推出这个人群需要的产品，例如，如果做一个定位于职场女性的公司，可以先做一些内容，像《向前一步》这样的读书会，职场进步指南、健身指南之类的东西，再推出白衬衣、裤子、小黑裙、职场基本款穿搭、笔记本、健身餐、运动套装之类的商品应该也会不错。

最后说句心里话，相比于服务全人群的大而全的产品，我更喜欢做女性的东西，挖掘女性如何变美的方法，例如健身、护肤、恋爱、穿搭。

前阵子想在公司内部孵化一个服务于女性的电商产品，结果因为业务调整无疾而终。做微信公号那会儿我第一个做的是传媒领域，因为学这个信手拿来，可是这个领域并不是我真正的兴趣，很快看到行业颓势就转行了。工作后想做美妆类微信公号，结果风头已经过了，这个领域离经济比较近，变现相对容易。（现在想想幸好当时没做起来，把美妆流量做起来了，后面转型做电商又是一个大坑）

小时候最初的理想是做服装设计师，希望有一天我能勇敢地去做自己真正喜欢的事情，并且坚持下去做成一项事业。