---
layout: post
title:  康夏卖书事件到底怎么了？
date:   2015-06-07 15:58
author: Rebecca
categories: Opinions
---

这几天我的一个微信好友康夏处于舆论的漩涡。事情过程不再说了，我想谈谈这个事请变成这个样子的原因。

<!-- more -->

用凯文凯利的一个词来形容这个事情特别准确：失控。

从康夏写下那篇文章说要卖书开始，失控已经开始了。原以为是小圈子的传播，没想到事情超过了康夏的控制，这篇文章流量那么大，那么多人参与这件事情，他收到了77万的书款。

## 第一个原因就是科技延伸媒介。

科技延伸媒介的结果是，从信息不透明到了信息透明的时代。

康夏的那篇能够很快速从一个小圈子，覆盖到那么多人群，在这个行动中可以把康夏看成一个商家。过去，一个商家为很多消费者服务，双方之间信息不对称，消费者之间的孤立的。现在由于互联网的普及，信息传播发生了裂变式变革，消费者不再是一个个孤立的个体，他们通过互联网连接起来形成一个强有力的同盟。

最先开始，康夏卖书的信息只在朋友圈里传播，传播的主战场在微信。这个时候康夏还比较安全，他处于信息传播中的核心节点，他和其他所有卖书的人相连接，卖书的人之间彼此并没有连接起来。微信传播像一个信息孤岛，微信强连接的传播特性保护了康夏。

然而，到了微博上事情就变质了。康夏鼓励收到书的人在微博上晒书，这就引发了混乱的导火索。晒书的人开始发现了端倪，怎么那么多人收到了重复的书？微博是信息的公开广场，一个人很容易搜索到别人，微博的弱连接的传播特性使得那些买书的人形成了一个同盟。

这个同盟互相交换彼此的信息，很快拼出了信息的全景。信息变得透明，康夏处于在非常危险的境地，被那么多人监督着，偏偏他有做得不对的地方。

如果康夏事先知道这个社会是信息透明的时代，他的一举一动都被那么多人紧张兮兮的盯着，相信他不会出错，也不会闹成现在这个样子。

## 第二个问题，贩卖情怀是一件很危险的事情。

康夏把卖书这个事称之为游戏，从一开始他对这个事请的重视程度不够高。涉及到钱的事，怎么能称之为游戏呢？特别是数额那么大。很多人把一个星期的生活费拿来买来的书，结果不满意，当然会在网上谩骂了。

这个卖书的事情从策划上就是不完善的，为它将来的发展埋下了祸根。

卖书不是游戏，是一个商业行为。

作为消费者，付出金钱，他想得到回报。康夏的定价不一定合理，贩卖方式也存在漏洞，随机贩卖。绝大多数情况下，一个小文青被康夏那篇文章的情怀打动，随着脑子里的多巴胺迅速上升，脑子一热，把钱打过去。过了几天，他收到了几本书，发现那几本书对他毫无用处，康夏眼里的爱丽丝，在他眼里也狗屁都不是。难免会不满，难免会宣泄。这本来就是一场危险的游戏。在强调性价比、个性化需求得到满足的今天，这样的高风险就是逆流而上。

贩卖情怀之所以很危险，是因为情怀这个东西很难准确估值。

再有情怀的文青，付钱的那一刻热血沸腾很有情怀，收书的那一刻，脑子冷静了下来，他是理性的经济人。他会在意价值大小，他会在意性价比，他还会上网吐槽。

小米手机也有情怀，可是小米手机情怀溢价的部分很低，屌丝最在乎性价比，小米就受到好评，而锤子手机给情怀定价过高，争议不断。

## 第三个问题，网络是暴力的，网民是嗜血的，不要轻易挑战人性。

目前是双输的局面，双方都在挑战对方的人性。买书的人挑战康夏的人性，希望康夏能寄出令自己满意的书。康夏也在挑战买书的人的任性，希望对方能信任自己。

人性都是自私的，都是经不起考验的，生怕自己受了一点委屈。稍微不爽了，赶紧上网抱怨。

一群闲得蛋疼的网民最喜欢嗜血，最喜欢看这样狗血的事件，生怕事件不够大，不管有没有参与，都要参合一把。于是，他们写信给哥伦比亚大学举报，他们报警。

经常上网就会发现，网络既有那么多的温暖和情怀，其实也藏着很多污秽和不堪。网络里的乌合之众，随时会成为暴民。在信息透明的时代，我们每个人都有可能会把暴民鞭笞。

第四个问题，个体在面对汹涌的网络暴力的时候，其实很无助。

哪怕是康夏也无法应对这样的残局，虽然他是参差计划的创始人，虽然他做过记者，虽然他是非常优秀的同龄人。

目睹过多起网络事件，整体来说，个人打不过网民。哪怕是企业，也很难招架得住。更何况，企业是一个团队在作战。

## 最后，世上没有过不去的坎。

网络是健忘的，过不了两天，网民们又会一窝蜂地去消费另一起狗血事件，三个月后，大家都想不起康夏是谁。希望康夏能度过这个难关，能挺过去，不要被打倒，爬起来走向更光明的前途，不是任何青年都有机会在26岁的时候上到这么犀利又深刻的一节课。

推荐书目：《时代的变换》《失控》《乌合之众》《群氓时代》 