---
layout: post
title:  不要害怕和女神做朋友
date:   2015-05-21 18:03
author: Rebecca
categories: Life
---

夏天到了，无论是办公室还是街头，美女都多了起来。

我之前有一个观点，美女都是狠角色，美不仅仅是天赋，更是一种能力，因为可以通过后天的努力达成。25岁前长相靠爹妈，25岁以后，长相靠自己。在这个拼爹的时代，幸好人们还看脸、看身材。拼爹这一项上你没有努力的空间，可是颜值和身材，你总可以努力吧？ 

<!-- more -->

昨天，办公室里有个姐姐穿得很美。她穿七分袖白色雪纺上衣、黑色七分裤、裸色尖头皮鞋。搭配很赞，黑白简洁大方，脚下的裸色尖头皮鞋又显得她高挑，看着她走过来，整个人都觉得如沐春风。特别是她刚从海岛上度完假回来，眼睛上还种了假睫毛。

下班时，我们几个女同事一起去车站。“你太美了，我不想和你站在一起了！”有个女同事嘟囔到，其他女生纷纷附和到，“是啊是啊，这么美，让我们怎么活啊？”虽然嘴上是开着玩笑，可是大家真的都疏远了她。于是，我就站在她身边，我们边走边聊变美心得。

我注意到她一走出大厦就戴上了墨镜和口罩，我问为什么，她说是为了防晒，她去海岛地低迷月，因为防晒措施做得好，竟然一点也没晒黑。

“种睫毛是种什么样的体验？你觉得划算吗？”

“我可不推荐，很容易掉，而且弄着很难受，洗脸的时候不舒服，难受死我了，这东西就出去玩方便点，别的没什么用，我巴不得早点卸下来。”她抱怨道。

“你的鞋子真好看。我一直想买合适的高跟鞋，可是我穿着不舒服，总是脚疼。”

她答：“ 我这鞋子三千多，只是看着好看，也磨脚，穿着并不舒服”。

……

和她聊到车站，我得出的结论是美丽总是要付出代价的：你看着人家睫毛很长很浓密，其实种的假睫毛贴在眼皮上一点也不舒服；你看着人家穿高跟鞋走起路来摇曳生风，其实即使很贵的高跟鞋，都会磨脚；你看着人家三十岁了，还保持着欧美身材，其实人家每天晚上下班后都往健身房里跑。

既然得到美丽的过程这么痛苦，为什么还要坚持呢？

范冰冰说她的原则是不美不活。美丽除了取悦他人，更重要的是取悦自己。工作间歇去洗手间里看到镜子里那个皮肤和身材都恰到好处的自己，不禁会让人忘掉工作里的烦恼，心生笑意，也会让自己获得自信，同样的问题去找别人寻求帮助，自己获得帮助的可能性总比那些不修边幅的人大一些。

简而言之，变得美丽或者是保持美丽对女性来说，是一种刚需。美女都是狠角色，你看得到她外在的美丽，你不知道她为了维持身材在健身房里度过了多少个大汗淋漓的夜晚。

可是，为什么有人不愿意和美女走在一起？

因为想逃避，想躲在舒适区里。以为自己不健身，没人能看得出来，可是一站在身材高挑的女神旁边，什么都暴露了自己。暴露了自己平时对皮肤、身材、着装上的不努力。这样会让人自卑，这种感觉很不好。所以，女孩子们碰到女神，总是躲避，尽可能地不和她站在一起。

不和她站在一起，你就变美了吗？没有，你还是那个任由岁月在你的脸上、身上随意蹂躏的你，而女神还是那样的美。为什么不试着去和女神交朋友呢？站在她的身边，和她交流变美的心得和窍门，听她倾诉她在变美这条路上吃过的苦，学习她的执着和经验，回头把自己也整饬得美美的，和她并肩走在大街上迎来路人羡慕的眼光。

同样的道理，也应用于其他领域。

我以前还在媒体实习做记者的时候，感觉身边仇官或仇富的氛围很浓，自己身上也有很明显的仇富情绪。现在不这样了，如果身边有个富人，如果共同话题，我不会排斥和她做朋友。如果一个人白手起家让自己变富，那就更值得和她做朋友了，听她倾诉烦恼，向她请教变富经验。如果你的朋友圈里都没有一个富有的人，你怎么可能变富呢？

如果你想变美、变富、变得更优秀，不妨放下自己不足一提的自尊，试着去和美丽的、富有的、优秀的人做朋友，观察他们的状态，倾听他们的烦恼，更重要的是，偷学他们的经验，时不时拿他们的成就来激励自己，不断缩小自己与他们的差距。

而不是，看到美女就躲得远远的，连别人成功了这种消息都不愿意听到，只不过是因为他们的光芒会让照亮你舒适区里的短板。