---
layout: post
title:  我为什么想从资讯转行电商？
date:   2016-03-27 11:10
author: Rebecca
categories: Career
---

这几年，我过得最爽的时候，有两个时期。第一个是做仟言万语，那时候每天要考虑很多问题，怎么保证后续发展？怎么扩大规模？怎么招人？怎么商业化？那时候每天不自觉地看很多行业里的文章，即使有时候焦虑得整夜睡不着，但第二天早上一起来我就会给合伙人发一封问题怎么解决的邮件；那时候身体不太好，经常感冒，可是即使感冒了病得厉害，我也会爬起来把公众号的文章发完再喝药去睡觉；那时候为了达到我的目的，我可以做任意事，可以快步追上以前不敢联系的大牛，主动地介绍自己寻求合作机会……

<!-- more -->

那会儿很累，却很充实。我也很喜欢那种状态下的自己，在自我驱动力的带动下主动地推动事情往前进。那时候给我自己带来了很多便利，例如，我的知名度一下子扩大了很多，微信好友一下子扩大了几倍，经常有人邀请我去做讲座，直到现在还有人邀请我去讲课，有时候和圈内同行谈合作，我报上自己名字，对方总会说“哦，原来你就是那个传奇的人”。

不管我和仟言万语有多么美妙的过往，仟言万语这个项目反正是暂停了。一是和客观环境有关，微信公众号的红利正在消失；二是我工作后，希望在工作中取得更大成就，时间顾不过来；三是我个人想转型，兴趣已经不在媒体上了；四是仟言万语逐渐暴露出很多问题，因为定位的问题，我们始终找不到变现的路径。

总之，仟言万语让我尝到了创业的滋味，让我见识了互联网的大有可为，也让我意识到自己的不足。就这样，我带着迷茫，去了腾讯。那时候行业里大家都在说“互联网会颠覆传统行业”，到底怎么颠覆，我也不知道。既然不知道，那就跳上这艘船。刚来腾讯时，我有点失望。做的事情比我想象的要简单得多，工作带给我的成就感，甚至比不上仟言万语。那会儿即使工作了，但我还在继续运营仟言万语。

这种状态持续了大半年，我对这种状态也不满，我觉得我应该在工作中应该给自己争取更多主动权，于是我给总监提出新项目的做法，暂停仟言万语。那时候自己写BP，自己画原型图，自己找各种资源搭建框架，再一次找到创业的感觉！可是，大概也是这个新项目的原因，让总监认识了我，那会儿因为组织架构的调整，领导希望我单独负责一个项目。那时候我工作不到一年，听到这个任务很紧张，我问前任领导我该怎么办，他说，熬过来你就成长了，不要怕。

然后那个时期成为这几年我最开心的第二个时间。由于是总监直接带，总监给的空间很大，什么都得我自己来。主动去说服比自己大很多岁的同事，建议她们加入这个项目，等他们来了，组织大家开会，给她们介绍运营规范。第一次组织开例会的时候，我声音都在抖，后来，我变成了在例会上滔滔不绝的那个人。那时候带团队，寻找业务发展方向，我们和产品、开发配合推动个性化推荐项目上线，各项数据超额完成KPI，直接推动了大盘DAU增长，助力浏览器问鼎行业第一。

那个时期结束后，我又开始觉得无聊，拼命地找新的增长点，找新机会。可是，在大公司里，节奏没有我想的那么快，新机会也没有想象的那么多。每一次有新机会时，我总是冲在第一个，去挑战最难的任务。自己做熟了，再带着团队做。2015年北京下第一场雪的那天早上，同事们纷纷跑到窗边赏雪。我在紧张兮兮地制定作战计划，那会儿认定自己的优势是执行力强，适合带团队。

我也始终没有忘记我带来腾讯的困惑，做仟言万语最大的弊端是，我有了用户，我有了流量，有了影响力，可是，我该怎么把这些流量变现？即使来腾讯，我也只是做流量的事情，整合一切资源做流量做用户，至于变现是商业化团队的事情。商业模式也很简单，那就是卖广告。

而卖广告是一种很浅层的商务模式。那会儿我也看其他的自媒体怎么变现，最终发现，有了流量和用户以后，给用户提供服务，再通过服务来赚钱。怎么提供服务，腾讯也没有告诉我，因为腾讯也不擅长。

那会儿行业里也在说，互联网不能单纯地颠覆传统媒体，互联网得和传统行业相结合。仟言万语的问题在于，背后没有一个成熟的行业，以至于连支撑的广告都很少，就像是在“盐碱地里种草”。 我也注意到，把流量变现的最好渠道是电商，于是萌生了转行的想法。

去年冬天，我看完了电商三部曲，并且发现自己的兴趣在女性领域，于是看优衣库创始人的书。今年真正发现自己到了迫不及待地需要转型的时候，需要走得和自己的理想更进一步。

那我为什么不做资讯了？

### 1、资讯行业门槛较低。

无论是写作，还是运营内容分发，门槛都比较低。就拿我现在做的工作来说，稍微优秀点的实习生，培训三个月上手完全没问题。同时我可以单独负责一个重要的业务，团队里七八个人，这也再次证明门槛低。做一件事情如果太简单，就没有竞争壁垒，没法形成护城河。

### 2、自己在这方面的积累比较多了。

从08年上大学开始学新闻开始，无论是传统媒体还是新媒体，无论是内容生产还是内容分发，我都有接触过，每一项我都没有继续深入下去的欲望。不想深入也是有原因的，我是个利益驱动的人，行业天花板明显，深入下去的回报不大。我距离公司里最资深的员工的收入不大了，我自己的空间也很受限了。

### 3、行业的问题。

商务模式比较简单，而且是比较浅层的商业行为，行业天花板明显。

### 4、个人兴趣的问题。

相比于文字和文案，我更喜欢和数据打交道；相比于感性，我是个理性成分更多的人。内容生产时，我注重逻辑，不愿意优化文字；内容分发时，我更愿意做数据分析，没有一门心思扑在文案优化上。

那我为什么想做电商？

### 1、看好电商这个行业。

电子商务的本质还是商务，而商务可以算是人类文明的本质行为了，从人类诞生不久就有了商务，不管未来发展成什么样子，商务的核心不会变。电子商务在继续往前发展，并且空间会越来越大。电商的门槛相比资讯要高，要学的要挖掘的东西也比资讯多，回报也会比资讯高。

### 2、更加符合自己的内心。

我喜欢穿衬衣、裹身裙和高跟鞋戴手表，这样的打扮以前在传统媒体，显得格格不入；后来去内容分发领域，相对好点，但也还是很奇怪。不愿意做媒体，是因为我想加入跑道，而不是站在岸边鼓掌的人，我希望被采访，而不是我去采访别人。做电商，就是跳进河里自己游泳。

### 3、为自己的梦想铺路。

仟言万语给我的困惑是，我该怎么给我的用户提供服务然后变现，而电商就是门把流量变现的生意。希望在这个领域里沉淀下来，有一天能重启自己的创业梦想。

我为什么能去做电商？

### 1、在创办仟言万语和在腾讯期间积累下来的运营方法论。

设立目标，拆解目标，分目标去执行，数据驱动，不断优化调整。运营的大框架理解了，就算是做电商，也能拿下来、

### 2、执行力。

执行力这东西看起来很虚，可是我可以量化。以前做仟言万语的时候，我可以做到一天一更，直到有用户抱怨我们更新频率太频繁，用户跟不上。那期间，我连续半年的晚上没有任何活动；我开始健身时，除了生理期和生病，其余每天都去健身，没有一天落下；在腾讯时，每天要做至少一项优化，当天下午开会的决议，晚上就会用上。在我的理解里，执行力等于，把事情办成，质量和效率都要保障。

### 3、学习力。

我愿意学，愿意吃苦。刚来腾讯时很快学会上手，后来自己带项目时，向行业学习，快速应用在自己工作中，基本常识自学。

### 4、进取心和完美主义。

工作时，我不满足于做完，每一次我都会想怎样做得更好，会给团队提很多优秀建议，有不断逼迫自己做得更好的决心。