---
layout: post
title:  在创业公司是一种什么样的体验
date:   2016-06-25 13:59
author: Rebecca
categories: Career
---

最近，我从鹅厂辞职加入大学师兄们创办的一家创业公司，我在公司是在做一个新业务，所以算是创业公司里的创业团队。鹅厂和这里既有相似，也有很多不同，快来半个月，有很多感受。

<!-- more -->

6月13日上午去鹅厂办好离职手续，中午和同事们吃散伙饭，吃完了直接去车站，深夜到杭州。第二天来办入职手续，来这里第一天就冲击到了我。我首先说说从办入职手续看两家公司的不同。

在鹅厂办入职手续的那天，几个HR在公司前台的茶水间把大家组织起来，给每个人一本合同一堆登记表，然后让自己填，填完找HR检查，检查好了就可以盖章走人。碰上不会填的，问问身边的同学就好了，身边的同学基本上都是清华北大人大北邮北师大这样的学校毕业的。很快就填完走人。在贝贝办入职手续那天，一个HR也是把大家组织起来，每个人一本合同一堆登记表，HR要求大家一起填，每一项HR都会教大家怎么填，一张表填完了才可以填另一张。等待的间隙，我观察了一下和我一起办入职的很多杀马特少年，一问才知道他们是做仓库的。这可能是纯粹的互联网公司和电商公司的不同，电商还有库存和物流等人力成本，无法像鹅厂那样全部招研发产品或运营。人的参差不齐的水平，会导致入职流程相对慢。

入职手续办好后，在鹅厂时，是有专门的管理资产的同学推着小推车来到工位，帮你把电脑安好。等我到工位时，电脑已经弄好了。在贝贝，办完入职，HR把我带到了电脑库房，对着一堆电脑说：找到你的，搬上去吧！然后我就和HR一起把电脑搬到了工位，到了工位我到处看看有没有人能来帮我安装，发现每个人都极其忙碌样子的，看样子不会有人来帮忙安装了，我就自己安好了。

电脑刚安好，就有人过来说：正在收集运营后台的需求，你们这边有什么需求吗？按照格式填好，3点前给我。当时都蒙了，我连后台的权限都还没开通，后台长啥样也不知道，就这样硬着头皮问身边的人有什么需求，然后填好了写上去。我老板来找我聊我的工作范围，很快地说完后，接着说：你这边还缺几个人，你今天下班前把JD写好发给HR。当时又蒙了，怎么写JD？于是，去招聘网站找JD，东拼西凑各家抄一点，拼拼凑凑交给老板。第二天朋友发来一个招聘网站上的链接，我一看，就是我写的JD。

没过两天，HR找我，说你有一个面试，那个人已经来了，你去跟她聊聊吧。我说：好的，几点呀？我安排一下自己的日程。HR说：10点整。我低头一看手表：妈呀，现在是9点59分。然后惊慌失措地问HR：人在哪里？HR说：茶水间。之前从没有做过公司面试，也不知道怎么面试别人，硬着头皮上了，在进会议室之前，我在想我该问什么问题，首先让人家做自我介绍，然后绞尽脑汁想自己接下来该问什么问题。由于之前没有面试过，觉得人家讲得都挺好的，我就让老板帮忙看看。老板也觉得不错。没想到，第二天，我面的那个人就入职了。

当时我也很惊恐，我就是随随便便的一面，这个人就这么快就入职了，这个人真的OK吗？担惊受怕了几天，这几天来看，似乎还不错，后来面了好几个人，很多有几年工作经验的人，并不比她强到哪里去。

再一个担惊受怕的是，来到这里，老板直接让我带团队。我之前以为公司会让我适应一个月，根据我的能力和表现再让我带人，结果一来，老板带来两个人给我，对我说：这两个就是你的了，人还不够，你得去招。我在鹅厂做的是业务负责人，对业务负责，不对团队负责，那么在这里，不仅要对业务负责，还要对团队负责。刚来的第一个星期，总是担心自己能不能做好，能不能hold住她们，包括现在也在担心，还在不断面试招人，总是问自己到底想要什么样的人，有时候碰到优秀的小孩，也会担心自己能不能hold住。

在鹅厂的时候，由于公司比较大，又是异地沟通，大家本来就分工明确，产品的需求评审会我是从来没有参加过。但是来这里，会参加sprint复盘会议和需求评审会，和产品开发们一起对需求，甚至有时候会卷入到产品前期的规划中，虽然挑战比较大，但是也是比较有意思的事情。

那么总结起来呢，就是BAT这种大厂，流程规范，就拿入职来说，做得太多了，形成了一套流水线，过程会很快，而小公司就相对来说依赖人。大BAT这种大厂，由于分工明确，每个人都是专家，深入到业务中去，而创业公司，只要你愿意，你还是有很多机会了解更多的业务的。

总而言之，在创业公司呢，就很像把你扔进游泳池里面，也不管你会不会游泳，实在不会，在里面折腾几下就好了。不过，实在话，我很喜欢这种氛围，干中学。
