---
layout: post
title:  为什么说年轻人不要只凭兴趣做事
date:   2016-01-29 11:52
author: Rebecca
categories: Career
---

今天休息，昨晚和陆酥酥聊职业发展聊到十二点半，“不要只凭兴趣做事”，是被我们反复提及的一句话。

<!-- more -->

之前也表达过这样的观点，有人问：why？为什么年轻人不要只凭兴趣做事？

简单来说，就三句话，决策如果只凭兴趣的话，到达的结果不一定最优；兴趣是可以培养的，现在的兴趣不一定是你的真实兴趣；以很多年轻人的条件，现在根本不具备只凭兴趣做事的条件。

## 一、只凭兴趣的话，到达的结果不一定最优

我在面临很多选择的时候，通常考虑的是前面很多条路，哪条路到达的未来最好？例如，刚毕业那会儿选择行业，我是去传统媒体呢还是去互联网公司呢？那时候，我因为在传统媒体有六年的学院式学习经验加上很多实习经验，我对传统媒体更加熟悉，做起来更加有舒适感，这么说来，传统媒体更加符合我的兴趣。

可是，纵观当时的行业环境，传统媒体日薄西山，我毕业那会儿还没那么多传统媒体倒闭的消息传来，但那会儿我知道，将来一定会有的。我也想过，要不去传统媒体，和大船一起调头。后来发现太难了，行业基因没法改变，再就是，行业和行业之间的区别，更多的是人的观念的区别，我改变不了人的观念。

后来我选择了我不太熟悉的互联网行业。

进入公司后，我又面临着岗位选择和工作内容选择。我所在的部门主流的岗位是编辑岗，可是纵观整个互联网行业，编辑岗并非行业的主流岗位。其次，我所在的小组主流业务是门户内容运营，可是我又知道这不是未来，未来是移动端内容运营，简单说是APP内容运营。于是，我刚进入公司就选择在组里做一份非主流的业务，并且筹划着准备转去产品岗。

那会儿我都不是看兴趣，是看结果。哪条路到达的未来结果最优我就选择哪条。

最后，门户内容运营在整个中心日薄西山，移动端内容运营逐渐成为主流。老板不断要求往我做的业务上加人，于是，我需要制定出规范的流程、需要培训他人、需要确保业务正常运转并且不断优化。发展空间变大，不是因为我个人，而是因为我当时的选择。

 在公司时，我觉得要选择自己的工作内容，一个是看未来的发展趋势，第二个是看站在老板的角度想想，老板心中的重点是什么。

“你做你感兴趣的项目不重要，最重要的是，你得做老板感兴趣的项目”。如果你的重点和老板的重点不统一，可想而知，就算你付出再多、做得再好，老板也不会很高兴。相反你主动承担老板心尖上的业务，老板不喜欢你才怪？

怎么样做到老板心尖上的业务呢？有一种可能是提前布局，我刚来那会儿我选择的业务并不是老板心尖上的业务，命运叫你蛰伏，你就蛰伏，躲在山洞里，偷偷把功练成。等时机成熟，风来了，你得赶紧跳起来，迅速让自己掌握飞行的能力，跟着风一起飞。还有一种可能是主动加入老板关心的业务，并且承担重要角色，什么最难就上。再就是，自己再造出一个老板心尖上的业务来。

老板之所以做到老板，绝大多数情况下，他的眼光、格局还不错，你跟着他走，加上自己的判断，选择那些未来会有好前途的东西就行了。

 在面临选择的时候，我会更加看重未来的结果，而不是当下我的兴趣。这里就需要平时对行业的观察和理解，能知道行业未来的大势在哪里，跟对势，才能做成事。

## 二、兴趣是可以培养的

所谓兴趣，就是你做这件事的时候能体验一种乐趣，这种乐趣会支持你让你自己做下去。可是兴趣是怎么来的呢，基本上都是你培养出来的。

一年之前，我还是对健身非常头疼的人， 对体育锻炼提起就皱眉头。在我意识到这样不对以后，我逼迫自己天天去健身。时间长了，竟然不觉得这是苦事，甚至习惯了，并且喜欢上。现在一天不健身，反而浑身不舒服。所以，你看，兴趣是可以培养的。

工作以后，刚开始我什么都不懂，啥都抓瞎，不会没关系，慢慢学嘛。比起做自己喜欢的事情、并且做起来得心应手那种感觉，做自己不喜欢不擅长的事情获得的成长感是不是更大呢？

培养自己的新兴趣，让你走出旧兴趣的舒适区，也是丰富人生的一种历练。再说了，你怎么可能只有一种兴趣呢？

兴趣是你做一件事能体会到乐趣，怎么样才能体会到这种乐趣呢？因为你对它很熟，很迷恋那种把事情做成的兴奋感和成就感。这种感觉是可以培养的，你在一件事情上具备了这种事情需要的能力，你就会体会他的兴奋感和成就感。

就拿看美剧来说，看美剧也是我兴趣之一。可是在我小时候，我是不爱看美剧的。因为我看不懂，对他们说的话不懂、对他们的思维模式也不懂，看得云里雾里当然不爱看了。长大后，具备语言能力以后，再来看美剧，就会发现很多美剧妙不可言。

想要在一件事情上具备能力，就得和这个事情发生深度关联，和这个事情卷入程度很高。这需要付出时间，随着时间积累，你会卷入越来越深，越来越能体会到乐趣。

但是，在这个过程中，一定会有挫败。你付出时间了，可是你没有体会到乐趣。这时候该怎么办，是放弃还是继续？付出时间却没有体会到乐趣，是因为你付出的时间不够多而已，战胜这种挫败感，坚持下去，总会有一天你会开心的。

工作后，做全新的行业的事情，刚开始我也是很有挫败感，好几次焦虑地下班回来，回家后就大哭一顿，觉得自己怎么那么傻那么蠢，是不是没救了？后来慢慢的就好了，你多花时间，比别人多付出就好了嘛。现在工作不哭了，我的秘诀是加班。

## 三、你或许没具备只凭兴趣做事的条件

绝大多数的年轻人，是不具备这个条件的。如果你的兴趣导致你的决策不是最优选择，那么到了秋后算账的时候，你怎么办？你也许会把自己陷入困境，有人来帮你吗？你的父母是能来帮你还是你需要去帮助你的父母？

就拿找工作来说，我觉得绝大多数的年轻人，是面临被工作挑选的情况，而不是你挑选工作。

只凭兴趣做事，必须建立在强大的安全感和非常充足的经济基础之上。

如果这两者都没有，没关系，我们可以不凭兴趣做事，根据理性来做出最优的选择，然后培养自己的兴趣。我们所做的这一切，都是为了将来只凭兴趣做事。