---
layout: post
title:  怎么招人？我是这样做的
date:   2016-07-10 17:32
author: Rebecca
categories: Career
---

过去的几周里，我的工作一个重点是招人。刚来的时候，团队人手不都不齐，很多事情没法做，那会儿以招人为重心，现在队伍招得差不多了。做起来也得心顺手多了。

<!-- more -->

刚开始面试人招人的时候，我真的是稀里糊涂。第一次面试别人时，我在去会议室的路上估计比面试者还紧张，绞尽脑汁在想我该问什么，该怎样提问。反正，到现在为止，我招到了两个人。

招人前，我很忐忑，我该怎么判断这个人适不适合我呢？招人时，和他们面试时，总会有那么一个瞬间，让我觉得“就是他了”。招人后发出offer后，我又会有点犹豫：我真的招对了人吗？然而，幸运的是，招到他们后，过了一阵子，我发现我招进来的人还真挺适合我们团队的。

### 面试第一项：明确对方到底想要什么

面试时，刚开始几个问题，可能会问专业方面的东西，判断这个人的能力。几个问题过去后，我一般会在问题中问对方的目标是什么，职业发展规划是什么，希望将来过上什么样的生活。其实从这个问题中就能判断出一部分是不是我想要的人。

我招进来的人都是非常明确地知道自己想要什么。例如飘飘。她是一个应届生，拿到她的简历时，我觉得并不出挑，没有工作经验，有份网易的实习经历，有自己做微信公众号的经历，还有一段做微商的经历。看简历时，我还笑了半天，怎么会有人把做微商写进简历里？事后和陆酥酥聊起时，陆酥酥说，如果是他，他会问这个人为什么要做微商？

我看到这段经历时，也很好奇动机。做微商做了一年，赚了一千块钱，我会觉得这种投入付出不成正比，如果把这个时间拿去看书或者实习或者干别的，回报应该更多才对。“难道是脑子拎不清？”我心里猜疑了一下。

后来HR帮我约到这个人的面试了，面试时我顺便问了一下为啥要做微商，结果她的回答令我吃惊。她说，做微商是因为当时很火，她很想了解一下这个新兴事物，觉得学习新事物的最好方式是自己去做一做，于是就试着做了，最主要的目的是了解新事物和学习。我就顺便问学到了什么，她说，学会了需要从用户的需求出发去做事情，微商刷屏没有什么用，频率高的话还很容易被人屏蔽拉黑，她摸索到的路径是，她把自己人格化，在朋友圈里把自己打造成积极向上活力少女的样子，每天发发类似于心灵鸡汤的正能量的东西，赢得用户的关注，里面藏着微商的广告。

问她职业发展规划时，我故意把声音压低，一副面瘫脸的样子，底气不足，想给对方一些压力，没想到她头脑清晰，斩钉截铁地说，想来做互联网，从事运营工作，专注于成为运营领域的牛人。

聊的时候觉得这个小姑娘几次说到我的心坎，面试完我觉得OK，我老板也跟着面了，也觉得不错，于是当天晚上发offer，第二天早上小姑娘就来上班了。这速度吓坏了我，至于我事后经常问自己，这么快地做决定，到底对不对。毕竟人在面试时的表现和工作中的表现会有不同呢。

反而幸运的是，她来上班几周了，执行力很强，做事速度快，可塑性很强。她做得不好的地方，不对的地方，你跟她一说，她就知道怎么做了，下次再也不会有了。

还有一个小男生，之前是做一个总监的助理，问他为什么要离开那个位置过来，他说，他不想在做那种很虚的管理了，他想务实地做一些事情，想脚踏实地。跟他聊起他之前的工作，他兴高采烈地说：“我的第一份工作可有意思了！每天就是打打电话看起来超级无聊是不是？可是，我打电话的人都很高端啊，跟他们每个人打电话的时候我就会觉得有学习机会。”这句话真的是太戳中我了，我不认为什么工作无聊没有价值，真的是即使是打电话这样的工作也有很多可以学习的地方，这个小男孩即使做这样的工作，也是满怀热血，相比之下，当时我们团队里总有人在抱怨工作没劲。 

### 面试第二项：看对方的奉献意愿如何

我一般会看对方是不是高成就需要的人。高成就需要者的特点是，他们喜欢设立具有适度挑战性的目标，不喜欢凭运气获得成功，不喜欢接受特别容易的工作任务，他们事业心强，有进取心，敢冒一定的风险，比较实际，大多是进取的现实主义者。

并不是所有的团队都适合高成就需要的人，得依据岗位和团队来定。有的岗位上，就需要低成就需要的人，就是那种喜欢过“与世无争，岁月静好”的日子的人，我很明确，我们的业务和我所负责的团队，就很需要高成就需要的人。

和一个面试者聊爱好，她说她的爱好是健身，我问她什么样的健身频率，她说以前很多，最近少了，因为工作需要全身心投入，没多少时间去运动。我招进来的两个小孩子，都是认为工作应该拼尽全力，从招进来的效果来看，他们确实都还不错。

### 面试第三项： 看专业能力

专业能力居然被我放在了最后。面上文提到的小男孩时，他打动我的一点是，他非常明确他想要做互联网产品方面的东西，提起之前的工作经历，也非常兴奋，愿意为工作高度献身。可是我们俩都知道，他工作经验为0，专业能力为0 。最后我还是决定要他，一方面当时确实着急要人，我如果不要他，我就得自己累死，我上哪儿那么快速地找到一个人来？另一方面，我觉得他前面的基础好，专业能力是可以培养的。

在我做决定时，他和我老板都问我一个问题：你想明白了吗？他可是一点经验和相关的能力都没有啊？我说：只要底子好，聪明又愿意吃苦就行了，能力没有我可以培养，经验没有也没关系，反正他做的这个工作，我有很多经验。我把我知道的都告诉他，只需要他乖巧听话把我说的拿去做就行了。

后来这个小男孩招进来了，因为前期知道自己的缺点在哪，也知道自己想要怎么弥补，所以他非常虚心地学习，经常找我问问题。每天早上来得比我还早（我经常是整层楼来得最早的人），晚上也会走得比我还晚，上手非常快，教给他的东西，让他去做，他就会做到。而且很有担当，出了问题，冲在第一个。

招到他，真的减轻了我很多负担。他刚来工作没几天，说要去团建，我心里还挺舍不得，担心他走了这块业务怎么办。

现在来看，我在面试这两个人的时候，没有什么方法论，就凭着自己的感觉去面，面完了心里惴惴不安，担心自己的感觉有错。现在，那个应届生小女孩，现在在团队里做和微信相关的新业务，微信公号、微信社群等等，这工作挺适合她的性格，也挺适合她的吧。她也能很快速地拿出方案来，明白自己想要什么东西的人太重要了。

而那个小男孩，进步速度很快，每天花很多时间在工作上。简直是当年的我，我在鹅厂时老板问我为啥老加班，我说：我之前没有经验，比起其他同事落后一大截，我又没有多少专业能力，又落后一大截，如果我再不多花点时间，怎么和别人不一样？刚来这边时，我老板问我在鹅厂加不加班，我说鹅厂加班的事和人都没那么多，但是我经常加班。老板问，你为啥要经常加班呢？我说我信奉付出和回报呈正比，并且付出在前，回报在后。我老板笑了一下：我们CEO也这么说。CEO是我老板的老板。

后来面试时也碰到过比他们俩专业能力更强，经验更丰富的人，不过我都没有要，那些人都比我招来的这两个年龄要大，能力的培养可以很快速的，那些人年龄很大，还混成那个样子，是因为前几年就没有想明白自己到底想要什么，也没有为了目标高度献身，几年前都没有做好的事情，我也不指望他们现在能做好。

人啊，明白得趁早。前两项考察的是软实力，只有最后一个才是硬实力，可是软实力基础没打牢，硬实力不强出太多，没有多大的竞争力。

有个男生跟我说，他想做互联网运营，可是工作五六年了，之前都没有做过这方面的事情，问他早干嘛去了，他答不上来。如果同样是零基础零经验，我为何不要一个90后，而要一个80后呢？看着他迷茫的背影，我很想说：你什么都没有错，你就是明白得太晚，行动得太晚。

职场的心理年龄很重要，有的人生理年龄很大，可是心理年龄还很小。