---
layout: post
title:  每一个努力者，都是高风险偏好者
date:   2016-06-06 15:26
author: Rebecca
categories: Life
---

周末看了一部电影《百元之恋》，以为是励志片去看的，结果是女主角很努力，最终还是失败了。日本人处理感情的方式细腻又克制，看完了过了好久，我突然想起来，看完我很想哭。

<!-- more -->

电影末尾，女主角在很努力依然失败了以后，哭着说：“好想赢，哪怕赢一次也好”。

昨晚捧起一本书，《一万个小时天才理论》，翻开一看，太对我的胃口了。《自控力》《意志力》这类书籍并不是心灵鸡汤，是美国心理学的作品，包括《一万个小时天才理论》也是， 和国内的心灵鸡汤差距甚大。

看到微信群里有人问，一般人为什么会有三分钟热度？有人回答，这是因为他们没有选择他们真正要做的事情。很多时候，累与不累，不取决于做事本身，而在于我们做事的心态。事实上，我们常常会发现，做自己愿意做喜欢做的事情，累也是一种享受，一种快乐。

这样的回答就是典型的心灵鸡汤，说了半天，等于没有说。

如果是我来回答，人为什么会有三分钟热度？我会认为，首先目标是不是明确的，方法是不是对的，毅力是不是坚强的。如果明确了目标，找到科学的方法拆解执行，并且有强大的意志力坚持下去，是不会只有三分钟热度。这和心态无关。就算是做自己喜欢做的事情，也会觉得累。

看《一万个小时天才理论》，我觉得很震撼，有一种把我过去的经验都升华起来的感觉。

过去，我的认知是这样的：

### 1、成功不是统计学，是微积分

统计学算的是概率问题，那就是能不能成功？有多大概率成功？而我不信统计学，我认为都可以成功，就看你有没有到那个临界点上。微积分看的不是概率问题，微积分讨论的是，从这个点去那个点，中间有一条明确的路径，微积分是把那条路径找到并且算出来。

### 2、很多东西都是后天可以培养的

用唯心主义的说法是“人定胜天”，充分强调人的主观能动性。过去，我觉得我身体很渣，体能很渣，经过一段时间的健身后，我能倒立，有马甲线，能打破单脚站立的记录。看社会心理学导论，我知道了智商是咋回事，更深刻的是，我知道智商有先天遗传的作用，不过成分不大，更重要的是后天培养。

在后天培养中，原生家庭的影响很大，但不是决定性影响。在刺激和回应之间，人有选择的自由。

健身后，我以为健身只能改变人的肌肉和脂肪，后来没想到骨头的位置也能改变。一直觉得自己胯骨宽，查看资料，才发现并不是这样的，于是按照资料上方法练习，后来腿直了，胯骨没那么宽了。经过这事，我逐渐明白，只要你想变，任何东西都可以改变的。

### 3、成功或失败不是偶然的，是必然的

多问成功要方法，多问失败要教训。过去和总监合作办年会的时候，我写过一篇文章，总监是北大哲学系毕业的，青岛市文科状元，在和他一起筹备年会时，我发现一件很简单的事，他重复了很多遍去把它做好。这就是“精深练习”，当练习次数到达一定程度时，人会自动地表现出来。

我弟弟考驾照，他问我，他平时练得挺好的，为什么一到考场就失败？我的回答是，那是因为你平时练得不够。考试虽然是一百分就过了，可是很多因素例如紧张、换车等状况会影响你发挥，会在平时的效果上打个八折。如果你是按照一百分来准备，那么你肯定会不过。考试是一百分的要求，你得按照一百二十分甚至一百五十分的要求来准备。这样，即使当天发生任何意外，你还是能赢。

所以，没有人能随随便便就成功。据说这句话挂在哈佛图书馆的校训上，后一句话是，它来自彻底的自我管理和毅力。

《一万个小时天才理论》这本书的作者做了大量天才研究，去看天才之所以是天才还是后天形成的，结果结论是更多的是后天形成的，来自于精深练习，来自于一万个小时的付出，来自于反复犯错。

我最近也是觉得犯错是一种学习。任何错误都不是偶然的，都是问题必然的暴露，想成为高手向自己的错误学习就行了，这和《一万个小时天才理论》的观点不谋而合。特别是丰田极其信奉这套，据说丰田的工厂门口上写着：如果出现了一个错误，反复问五次为什么。

《一万个小时天才理论》的中心思想是，付出时间进行精深练习，任何人都可以成为高手。可是，时间也不是最宝贵的资源嚒？

 一个人为了日后能够取得令人期待的巨大收益，于是放弃眼前的舒适。这更像一场赌局，胜负无法预料的赌局，要是未来的收益无法实现怎么办？所以，所有的努力者，都是高风险偏好者，愿意去赌。

试着勇敢地去赌一把吧，忍着寂寞尝试着做高手，因为高手皆寂寞。

《百元之恋》的女主角说，“我想赢”，男主角说“因为赢的滋味很美妙吧”。
