---
layout: post
title:  毕业多年后，才意识到高考还挺重要
date:   2016-05-15 16:36
author: Rebecca
categories: Life
---

最近江苏省湖北省高考减招，家长抗议，教育部出来回应说，因为这些省份升学压力较小，故匀一些给别的省。抛开这事不谈，我最近的感受是高考还挺重要的。

<!-- more -->

说高考重要，是因为高考的成绩是人生的一种可能性的入场券，是某种圈子的入场券。而这个圈子将对你影响深远。

陆酥酥说他们公司最近搞了一次聚会，只有达到一定级别的人才能参加。有个新来的哥们聊了一圈下来后，发现好多毕业于华科的，于是他感叹：公司里华科的人还真是多啊。我们的一个师兄说：还好吧，其实也没有那么多。那哥们问：比如说？有哪些呢？于是大家数：CEO是华科的，COO是华科的，几个副总裁、总监、组长都是华科的……

最近公司集中火力在个性化资讯上，大家绞尽脑汁地想怎么做。我是做push运营这块的，我们想先看看竞品是怎么做的。于是，我找了几家竞品做这个方向的朋友聊，有的是朋友，有的是同学的朋友，这些人都比较好找到，因为都是一个圈子，其中个别人还是关系比较好的朋友。几家聊了下来，我对竞品的运营打法基本上比较了解了。

除了运营，还涉及到算法和大数据。我们负责算法这块的产品经理毕业于北邮数学系，本科加硕士。有一天，我们讨论未来可行的方案，他突然对我说，几家竞品的算法方面核心的负责人都是他同学，他了解过，算法上没什么比较高深的东西，各家做得差不多。

我们大数据这块的老大是个博士，具体毕业于哪儿我不知道。有一次他来北京出差，找了几个北京朋友的喝喝茶聊聊天，就了解了大数据在feeds里应用，而他那几个朋友，有的是在facebook做大数据的，有的是在谷歌做大数据的。

总之，我们每个人在实际工作的时候，除了个人能力、专业背景（这些其实都是高考带来的），还有在拼个人交际圈。这个圈子也是高考带来的，这个圈子里，各家竞品里的业务负责人，是我们的同学或朋友，我们可以了解到业界最新发展情况，在交流中互相学习。这种学习其实是推动行业快速往前发展的助推器。如果在这个圈子里，这些关键信息对你来说，就是一顿饭或一个电话的事，如果不在这个圈子里，行业发展最新信息，想要获取可能会比较难。

这种感受，我最近感觉得特别明显。前段时间想解决某个问题，在这个过程中，有很多人在帮我，他们有的是校友（校友占的成分很大），有的是校友的朋友，反正那种感觉就是，你既然认识了这个圈子里的几个人，那么，你就是属于这个圈子里的一员，如果你碰到了问题，这个圈子里你本来不认识的人，他们都会站出来帮你。这种圈子释放出来的能量远远大于我个人自身的能力。

这种感觉可能陆酥酥感受更加明显。他的第一份工作是本科同学推荐的，第二份工作又是本科同学推荐的，现在工作里的搭档、上司基本上都是本科同学。听他说，分管这块事业部的领导是大学班长，分管他的总监是大学同学，其他各项业务的负责人都是大学隔壁寝室或隔壁班同学。他说，有时候站在公司里，恍惚像回到大学一样，到处都是大学里的铁哥们。工作当中如果上司或搭档都是大学哥们，很多事情处理起来会不会更顺点？

我所在的腾讯，员工输送量最大的高校是华科的。第一次去深圳出差，跟我对接的同事是武大的，他问我哪毕业的，两人有莫名的亲近感，毕竟都是在武汉呐，他也告诉我，部门里好多华科毕业的。就算他不说，我也看得出来，公司里有很浓的华科风格，那些同事穿衣做事的风格和我大学同学一模一样，因为文化比较接近，合作起来也会比较顺心顺手。

从2008年参加高考，到现在，过去了8年了。这8年里，我发现我经常往来的朋友依然是大学同学，其次是研究生同学。有时候在行业圈子或同事圈子里结识的朋友，很大程度也拜我的教育经历所赐。能和她们成为朋友，更多的是因为相似。

也就是说，我现在的工作、业务能力的培养、性格的养成、朋友圈子都是和本科学校息息相关，都是因为高考带来的。回顾当下，不由得吓出一身冷汗，8年前我对“高考改变命运”的论调嗤之以鼻，而现在，不得不承认高考给予了我很多。

如果当初知道，高考会带来我未来的配偶、我未来所从事的行业、工作和收入还有我未来的朋友圈，在那最关键的两天，会不会比当时更紧张？