---
layout: post
title:  怎么样避免职场上的温水煮青蛙？
date:   2016-06-26 16:52
author: Rebecca
categories: Career
---

前两天面试了一个人，我老板问我怎么样，我说，不好，直接让她回去了。我老板问：哪里不好了，我说，虽然她简历上写着有五年的工作经验，但是实际工作经验只有三个月，然后重复了四年多。

<!-- more -->

对这个问题挺敏感的，因为我一直害怕自己也会这样。就像温水煮青蛙一样，停止了成长速度，慢慢地失去了知觉。晚上回到家，我还在念叨着这事，然后发了一个朋友圈，其实也是提醒自己，希望自己避免这样，没想到引起很多人的共鸣，有的人说看了以后很害怕，感觉自己也快这样了。

职场很有意思的一点是，你可以碰到各种各样的人，看他们行为处事、思维模式有什么不同，这些不同和他们所处的层次有什么联系。刚毕业开始工作时，没上班几天，我就觉得自己的工作内容很简单，很容易就上手了，当时就在问自己：如果我继续这个样子，接下来的几年会怎么样？无非是一个熟练的基层员工。就像富士康流水线的女工，机械简单重复，随着岁月流逝，几年后我除了做得更快点，并没有质的提升。

为这个问题，我想了很久，也很害怕。我想说，当你意识到了这个问题，这是觉醒的第一步。发现这个问题后，我一直在想该怎么办，到处查找解决办法，在这里想做个小结。

### 一、深入到本职工作当中去，把事情做到极致

职场上，毕竟我们不仅仅是为了赚钱，工作内容并不是把上司安排的工作做好。更重要的是，自我价值的实现和知识技能的持续完善，最好工作内容、方式与环境，能和我们内心的渴望在某种程度的调整后达到一致，或者至少不冲突。我们来工作，一方面是为资本家创造剩余价值，另一方面是利用资本家提供的平台，不断打磨自己的内功，让自己将来无论去哪，都能生活得很好。

健身时，肌肉的每一次生长，都是以痛苦为代价的。通过超过你身体本来负荷的强度来刺激肌肉，让肌肉受点伤，然后肌肉修复的时候就会壮大一点，就会变强一点。经过一段时间的健身后，我写过一篇文章《如果你没有感觉到痛苦，就是在浪费时间》。健身就是这样，如果你在自身能够承受的范围内去健身，充其量是重复而已，并不是成长。

知识技能的成长也是这个道理。当你做一件工作得心应手时，没有感觉到痛苦时，停下来问问自己：是不是在重复过去的经验？这时候最好的办法，就是让自己继续感觉到痛苦。如果你的业务已经做到了80分，试着去做到100分，这中间肯定会痛苦；如果你还不是行业第一，那么想办法做到行业，这中间肯定会有痛苦；如果你已经是行业第一，试着去做到时第二名到第十名的总和，这里面也会有痛苦。

在大公司，很容易有螺丝钉的感觉。如果身处大公司，就要对某个业务钻研进去，把这个业务吃透，成为全公司对这个业务理解得最深入的人。有痛苦的地方，就是成长的机会点。

### 二、横向拓展对业务理解的宽度

当你把自己手上的本职工作，深入到一定程度，你觉得接下来的空间不大时，你还可以拓宽对业务理解的宽度。例如，这个业务的上游是什么，是怎么运转，下游是怎么运转，中间各环节是怎么衔接起来的。很多人会说职业天花板，我觉得职业天花板的形成，不是外界形成的，而是自己造成的。至少互联网公司的职业天花板会比较高，只要你愿意，可以不断往上顶。

我上一份工作是做push的，按道理来说，挑挑新闻，写写文案就好了。如果真的这么理解，并且真的这么做，那么职业天花板就会很明显。职场上其实有很多分工并不明确的灰色地带，当你能把本职工作做好时，还有心有余力，可以把这些灰色地带的事情也负责起来。我很怀念我在老东家里面，把整个业务的上游和下游搞清楚的过程，去问兄弟团队个性化推荐的算法有哪几种？去问模板页的优化有哪几种可能？

团队在搞个性化推荐时，我问产品和开发，我们的推荐逻辑是什么，自己也去看《大数据智能》的书，看看个性化推荐的算法有哪几种。在网上搜业界各家个性化推荐负责人讲自家是怎么做个性化推荐的。虽然我不是搞算法和程序的，但是了解个性化推荐的流程，也还是很享受这个过程。这个过程既提升了自己对业务的理解深度，也拓宽自己的知识面。有一段时间我甚至想过去面试做个性化推荐的产品经理，虽然最后失败了(ㄒoㄒ)。

### 三、保持一定的社交，和行业保持联系

昨天面试一个人，问他工作后如何保持学习。他说，和朋友聊天还有看朋友圈里的公号文章。现在想想，当时问少了，应该补问一句：和什么样的朋友聊？朋友分为很多种，有一种像同学形成的朋友，很多是感情成分在，交流是维系感情，不一定对自己的职业技能提升有用。

有一阵子，我到处找“如何避免自己的路越走越窄”的答案，看到网上有一个回答，每半年更新一次自己的简历，每半年出去面试一次，哪怕不入职，面试是一个你了解行业发展水平的机会，看看别人家目前需要什么层次的人，看看自己有没有掉队。

工作后业余时间的社交，除了联系朋友维系感情之外，我觉得还有一种是要认识同行，和同行交流，看看同行们做到了哪一步，自己和同行相比还有哪些区别。

前段时间，我在更新自己的简历的时候，就发现了自己的问题，层次还比较浅，做的项目不够丰富，两年工作经验，其中有一年成长很慢，当时就发现了问题，深刻体会到别人说的“每半年更新一次简历”的必要性。所以，我也希望自己接下来能够每半年更新一次简历，审视自己的成长路径，看看有没有出问题。

至于面试，也是一种学习机会。面试前会准备，这时候会把自我介绍屡一遍，会把自己的职业技能总结一下，形成方法论，也会梳理一下行业发展趋势，面试官可能还会问到对行业的理解。面试时，和面试官聊就是一种双向学习的过程，从面试官聊的过程中通过他的问题判断他想要什么样的人，特别是最后还有机会和面试官提问，这时候向面试官问出自己的疑惑就好了。

### 四、工作之余要保持学习

在鹅厂的时候，我呆的第一个部门里，有一个人很厉害，每次开例会时我都特别喜欢听他说话，因为他说的话有信息量，会让人成长的感觉。每次他说话，我都是用一种仰慕的眼神看他。后来，我在想，为什么每次那么新的东西，他都会知道？肯定人家背后是下了功夫学习的。

互联网发展很快，如果不学习，很容易掉队。有一次闺蜜廖老师把我拉入了一个饭局，饭局上有雪球财经的CEO方三文，席间我觉得方三文说的话很有信息量，很愿意听他讲。饭局结束后，由于我们俩顺路，朋友提议让他带我。打开他的特斯拉，我发现副驾驶上放着一个快递还没拆开，他说：不好意思，这是今天刚买的书，还没来得及拆，我就放在这儿了。车上他一路在分析为什么咖啡馆很容易亏本，他说很多女生的梦想是开家咖啡馆，他建议我不要这么做，跟我分析咖啡馆的商业模式。

当时觉得，他和喻华锋（本来生活CEO）是我见过的人里面最有学识的人之一，而我终于找到这种人的成长秘籍了，那就是看书，哪怕他是高考状元，毕业于北大中文系，哪怕他现在当上了CEO，被评为40岁以下的商界精英。

之前一直说读书的重要性，可我一直没有做起来。那天受到的刺激很大，觉得我和他们差距太远了，他们说什么，我只有听的份，而且觉得信息量太大。然后我就把看书这件事情当成自己的KPI，去找来优质书的名单来看。

再一个，和微信的一个朋友撸串，朋友跟我说起礼物说的CEO，93年的小孩，我问朋友，为何93年的小孩能做成这样的事？朋友说，虽然他是退学创业，可是他真的很有才华和学识，他在大学里离开学校时留下了很多本书，都是他大学期间读的，他在公司也是经常鼓励员工多读书。

后来工作之余，我看了几本好书以后，觉得收获很大，有塑造三观，有塑造方法论的，还有直接是讲业务干货的。反正一直读书时，我就没有了那种慌乱感，担心自己成为职场上温水里的青蛙。

### 五、实在不行，换个跑道吧

这也是拓展自己的职业发展道路的一种。例如，你如果是做运营的，在对内容运营非常了解了以后，可以去拓展用户运营、社区运营、电商运营或游戏运营，如果你是做产品经理，可以去做社交产品、资讯产品、电商产品或游戏产品。还面试过一个人，活动运营、内容运营、社区运营和电商运营都做过，挑出一个来问，每个都答得很肤浅，问他的职业发展规划是什么，兴趣在哪，他答不知道。

年轻的时候，可以多尝试，但是找准一个方向以后，要集中精力猛攻，力往一个地方的使，今天做这个，明天做那个，每个都做过，每个都不深入，这样的成长层次也是很浅。确定自己的跑道以后，不建议经常换跑道，要么换行不换岗，要么换岗不换行。Facebook COO 谢丽尔·桑德伯格说，职业发展路径不是梯状的，应该是网格状的。我的理解是，梯状的职业发展比较危险，只有向上和向下两种可能。而网格状的就是要适当换换跑道，但不要跨度太大。

如果工作得实在觉得没学到什么东西，可以申请换岗；如果换岗都不行，可以考虑跳槽。和闺蜜廖老师交流，为避免成为职场上“温水里的青蛙”，得不断跳出自己的舒适区，进入恐惧区，去做超出自己能力范围的事情，去做更有挑战、更有难度的事情，随时把自己清零，一日放下成功。

附：昨天面试了一个26岁的男孩，在一个没落的行业里做一些陈旧的事情，脸上写满了慌乱和迷茫，他跟我说，他知道过去的那个行业不好，所以他要走，身边的人都不理解他为什么要走，这样的人我没打算要，因为脱离行业发展太远了，看着他迷茫的背影，我很想说：你什么都没有错，就是觉醒得太晚了。在一份岗位上重复了四年，才意识到这么做下去是没有前途的，之前都干嘛去了？

高考前老师们喜欢说，高考完你们就轻松了。现在想想，才不是这样呢，高考完后才是各种挑战的开始，一个接一个，并没有很轻松，甚至比高考还辛苦。成年人的字典里，根本就没有“轻松”两字。

问问你自己，现在的工作是否做起来得心应手，毫不费力？ 所用到的技能是什么时候学会的？