---
layout: post
title:  不管你进还是退，我都在那里
date:   2016-03-08 12:22
author: Rebecca
categories: Life
---

去年过年时，我和爸爸深聊了一次，我跟他说，这么多年，我折腾来折腾去，报社、电视台、杂志社、互联网之间兜兜转转，是为了不断跳出自己的舒适区，不断转型，历练自己。

<!-- more -->

当时他面临事业上有个机会，但他在犹豫不决，不知道该不该拿。我告诉他，如果是我，我就会拿，因为这是一个很好的转型的机会。“你这个年龄，也该做管理了，不应该再冲在一线做业务了”。

今年过完年，爸爸告诉我，他抓住了那个机会，但是刚过去，很多不适应，觉得自己还有很多欠缺，身边的人都很优秀。我对他说，这说明去对了地方，就应该和优秀的人泡在一起。这时候就可以向优秀的人学习。他说，要学的东西很多，每天压力都很大。我说，我每天都是这种状态，每天都要学很多东西，每天压力都很大。其实我还没告诉过他，我经常做梦梦见我要考试、梦见我要上学却要迟到了、梦见赶高铁或飞机要迟到了、梦见我要主持了却没洗头发妆没化好……末了，我告诉他，这才是生活的常态，成年人的世界里没有轻松二字。

挂上电话，我反省自己，我是不是对爸爸太苛刻了。建议一个五十多岁的人，离开家乡去遥远的地方，和一堆年轻人泡在一起学管理，我这么做，是对还是错？ 以后若有孩子了，我会不会成为“虎妈”？

今天休息，我边吃午饭边想这个问题。后来想明白了，我应该不会。

我的状况可能很常见。小学时第一次考试考了双百分，爸妈很高兴。第二次考试没有考到第一名，爸妈很生气。小学三年级有一次数学没考好，我妈听到分数后就来打我，其实我在拿到成绩单那一刻就哭了。高三下学期刚开始第一次考试时，我没考好，那几天天天哭，哭不是为了别的，而是觉得自己本该做好的却没做好，是自责和悔恨。爸妈来学校看我，我看到他们，很紧张，跟他们解释我为什么没考好并且保证下次一定能考好。我本来期待的是他们能安慰我，结果我爸很生气地说：反正我对你很失望！然后他就走了，剩我一个人在操场上哭。

后来我碰到了我闺蜜，闺蜜从事心理上的工作。有一次在深圳出差，下班回来，我对自己失望到极点，一回来就躺在床上啥也不想干，内心里拼命自我否定拼命自责。闺蜜从广州开车过来，来到酒店找我，她对我说：你就是自我攻击太强了，你没法和自己达成谅解，你为什么要自责呢，而不是去想，你自己很不容易了心疼一下自己？我说，我不知道。她说：那你为什么要这么拼？我说：我没有办法不拼啊，从小都是我要是做不好，爸妈就会对我失望，他们就会不爱我。

那天闺蜜跟我聊到很晚，从那天起，我觉得自己需要去看心理学。

后来我才发现，真正的爱是不要条件的，只有无条件的爱才能让人获得安全感。有一次闺蜜介绍一个心理学博士给我认识，那个博士拿出一本书《爱的艺术》，我关注了她的公号，逐渐了解到，爱是一种能力，需要不断去习得。爱不是简简单单的一句“我这么做，都是为了你好”就能了事的。

寒假回家的飞机上看完了《为何家会伤人》。武志红老师说，为什么那么多家庭不幸福，很多人把社会和职场上的那一套规则拿到了家里。社会上是竞争关系，是权力规则，而家里讲究的是无条件的爱以及支持和理解。爱一个人，不应该让那个人感到自卑。人应该把注意力放在自己身上，自己做好了就行了，没必要把责任和压力都放在家人的身上。

从小，我特别讨厌我妈说“别人家的孩子如何如何”，不管我怎么努力，我总是比不上别人家的孩子。当我在努力学习时，别人家孩子辍学去打工挣钱了；当我工作挣钱时，别人家孩子结婚生子了……如果真的把我和别人家的孩子对换一下，我妈会开心吗？

我希望自己以后不会对自己的孩子说“别人家的孩子如何如何”，只需要做好自己就行了，不管是勇猛精进还是混吃等死，我都爱。对于丈夫也是，不会说“别人家丈夫如何如何”，想要什么东西，我自己去争取。

回到我爸爸这件事情上来，我只是建议他可以去尝试转型，当他遇到困难时，我会鼓励他坚持下去并且帮他想办法怎么解决。但是无论他是坚持还是放弃，他永远是我深爱的爸爸，我都会支持他理解他。