---
layout: post
title:  职场上遇到了挑战了该怎么办
date:   2016-05-17 23:36
author: Rebecca
categories: Career
---

 “内部质疑得越狠，出去就不会丢人”。

<!-- more -->

这是我们大部门的信条。刚来这里工作的时候，经常焦虑得下班后大哭：为什么这里的氛围冷冰冰？明明你已经很努力了，可是为什么总有人在质疑你没有做好？为什么就不能体谅一下？

工作一阵子后，我逐渐适应了这种质疑的氛围。并且还意识到，工作是一个不断追求完美的过程，有时候局内人并不知道哪个地方还需要改进，而每一轮优化都意味着业绩的提升，局外人的质疑和挑战就是你提升的机会点。就比如说，行业里有个惯例，是个弊病，大家都知道这么做不好，但是都没有想到解决办法，于是都这么做，并且承担这么做的风险，突然有个人站出来能把这个问题解决，只有收益没有风险，那么这个人就铁定会升职加薪的。

从厌恶质疑，再到接受质疑，现在，我成了那个经常挑战别人的人了。或许在同事眼里，很不理解我，明明大家很辛苦了，为什么我总是要说，我们做得不够好，还要继续改？今天在质疑了好几个同事，感觉到她们有怨言时，我说：内部质疑得越狠，出去就不会丢人。我来质疑我们的东西，和老板或者用户公开质疑，你选择哪个？

如果一个事情没做好，我们都意识到但没有说出来，总会有人说出来的，与其等着别人说出来，还不如自己内部先解决掉。

最近，我们内容尺度被总监挑战。在一次二三十人的视频会议里，他公开挑战说我们的内容尺度low。我马上站出来反驳：为什么觉得low？我们low的内容占比很小，下发量也很小，和竞品比起来，我们算严格的。反驳归反驳，事后，我做了统计，把我们的总内容条数算出来，拉上总监身边最亲近的人，给她看，让她判断哪条low，并且算出这些内容的下发量和总下发量的占比。

算出来后，总监身边最亲近这个人说：你们的内容确实做得很好，总监对具体情况不太知道，我会跟他讲明白的。等她同步完给总监之后，总监觉得这个办法很好，建议在整个部门内推广。

但是，不可否认，我们确实还有很多内容做得不够好。今天早上下发前，我就看到了这么一条，于是我就跟对应的负责人D说了。D刚开始特别不认可我的提醒，认为我是错的，然后我就把我收到的来自老板层面的挑战和来自用户层面的投诉都转告给她了。

结果，今天一整个白天，她就像赌气似的，提交了好多条高格调的内容。其实，大家心里都清楚，格调和流量是呈反比的，当你追求高格调的时候，势必会影响数据。于是，我问她，这样做会不会影响数据？她说：没有办法，我就是让老板知道，这么做就会影响数据。

对这种做法我是不太认可的。老板对具体业务不太了解，在职场的管理中，有一项内容是管理自己的上司，管理他的知识结构和合理的野心。让老板加深对某个业务的理解办法有很多，没有拿线上数据开玩笑。毕竟，线上数据的任务和责任是落到我们身上的。我跟她解释：对于老板来说，他要的是既要格调又要数据。而且，能够感觉到，数据的优先级比较高，格调是中长期规划，格调的提升不是一天两天能完成的。无论是老板也好，还是我们也好，都需要润物细无声式的灌输和执行。

除此，我们下发模式都通过abtest走的，不受用户欢迎的内容是跑不赢的。我对同事说：你这样做的话，数据跑不赢。她说：对呀，我知道跑不赢，可是我有格调呀，我提交了有格调的内容啊，没跑赢关我什么事。

这里我也不认可。老板把你叫过来工作，是为了看结果，而不是过程。对于老板来说，他收到了一条很low的内容，那么就是你low，你下发时高格调内容没有胜出，这里对老板来讲也好，用户也好，都是没有任何意义的。而且，我觉得这里明知跑不赢，还来提交，这是自欺欺人。

我很明确地建议同事不要这么做，费力不讨好，把自己活活累死不说，也没有成绩上的提升。她急了，反问我：那你说该怎么做？你告诉我怎么做，我来做就好了。此处我再次叹气，心想这是你自己负责的业务，这里的规律你最清楚，怎么做和为什么要这么做，应该自己最清楚，怎么拿捏尺度自己把握。见她逼问得急了，我就跟她讲了一下我的观点，她也表示认同。

她又问：如果老板还来挑战怎么办？我说：如果我们严格按照这个执行，老板来挑战了，也不用怕，有时候老板挑战是因为他不懂，我们把我们做的理由解释出来就行了，如果老板依然不认可我们的规范，那么我们修改规范就好了。总而言之，做一件事情，自己心里要有杆秤，边界在哪里？天花板在哪里？规律在哪里？怎么做才能做得最好？这些事应该自己最清楚才对了。

自己一旦明确了这些，遇到老板或者用户挑战也不用怕，该怎么解释就怎么解释。同事对此表示很怀疑，我告诉她，“产品经理是需要被教育的”，其实还有句话没有说出口，“就算是老板，也是需要被教育的”。

这件事总算是结束了，同事说，她很不愿意去回应别人的挑战，不愿意去跟别人沟通，觉得费劲，还不如别人来告诉她怎么做，然后她就去做就行了。

从她的观点里，我判断出她会是一个很好的基层员工，却不是一个负责的领导者。因为她只对领导负责，却不对业务负责。意思是，只会迎合领导口味，而忽视客观规律，领导不是万能的，有时候领导的口味会把业务带到沟里去， 没有出业绩，领导倒还好，而自己的境地就会很窘迫。

至于回应别人的质疑，和别人解释清楚，这里其实是能带来提升空间的。

首先，它会逼迫你反思现有运营模式。既然接到了挑战，应该安心想想，为什么会出现这样的挑战？是自己真的没有做好吗？自己为什么没有做好？存在哪些客观原因和主观原因？都分别怎么去改进？如果实在不是因为自己没做好，那么想想，我当初为什么要这么做，想明白理由，并且理由站得住脚，那么就说出来，让对方理解。

其次，它会提升你的影响力。刚才讲到的其实是对个人能力的提升、对业务的理解程度提升，那么在这里，是把这些理解输出的过程中，在这个过程里，无论是领导还是同事，在被你仔细分析了一番之后，最终肯定是会对你投以肯定的眼神。大家会觉得你是一个专业可信赖的人，大家相信你能把事情办好，并且大家愿意给你提供资源，让你把事情办好。

现在回头刚毕业那会儿的考虑：明明我这么努力了，为什么你还要说我没有做好？觉得自己那会儿真心是个傻逼。

职场是个很讲究效率的地方，这里不看过程只看结果。就算你再努力，业绩不好，没有任何意义。就跟读书的时候是一样的，很多同学学习很拼命，可是依然成绩不好，学校在录取的时候是看考试分数，而不是看平时努力程度。再说了，很多努力只是表面上的努力，没有深入到内里的努力，属于简单机械可重复的努力，浅层意义上的努力。而要把一件事情做成，不仅仅需要浅层上的努力（手脚勤快），更需要深层上的努力（大脑灵活）。

最后总结一下，遇到挑战了怎么办？

冷静下来，深入反思。遇到挑战了不要慌，也不要害怕和躲避，这里其实是自我提升的机会。先冷静下来，复盘一下整个业务流程和逻辑，想想看，为什么会有这样的挑战？是哪个环节没有做好吗？如果有，那么，没做好的环节该如何改进；如果没有，那么，自己当初这么做的理由是什么，是否足够充分站得住脚。

想明白了以后，再回答出来就OK了：收到反馈，谢谢。这里的逻辑是XXXX，导致这样。经过您的提醒，我们发现这里的策略并不合理，我们会从以下三个方面着手去改进，并且每项改进的时间节点分别是什么。

这时候对方一般会回以微笑，并且说“好的”。

其实老板在挑战你的时候，并不是针对你个人，他是希望业务变好，如果你能让他看到，经过他的提醒，你能把业务做得更好就行了。

另外一种回答是：收到反馈，谢谢。这里这样操作的理由是XXXX。

这时候对方一般会回：“原来是这样，好的，了解了”。

挑战没什么可怕的，其实给你的业务提升指明了方向，同时解决这个过程能帮助你对业务的思考更加深入，还能提升你的影响力，这样的好机会，可不要轻易放过哦~
