---
layout: post
title:  复盘2016年春节
date:   2016-02-15 21:35
author: Rebecca
categories: Life
---

过年之前，总是把“等过完年再说吧”这句话挂在嘴边，现在过完年了，有人问，当初说好过完年要做的事呢？做到哪一步了？

<!-- more -->

今天开始上班。下班前特别好奇为什么家长那么爱打麻将，再加上有朋友给我发来一个打麻将的学霸公式，我很好奇那套公式到底有没有用，于是下班前下载了一个“欢乐麻将”，再从公司系统上申请了三千多颗钻石，开始玩了起来，从下午4点一直玩到晚上7点，直到听到陆酥酥在用“火辣健身”，才删掉手里的游戏，开始了2016年春节之后的首次健身。用春节期间看的书来解释，这是自控力的作用。

过年之前，总是把“等过完年再说吧”这句话挂在嘴边，现在过完年了，有人问，当初说好过完年要做的事呢？做到哪一步了？

春节前计划利用假期看几本书、看点剧、陪家人聊聊天、带家人出去玩。

## 一、阅读

### 1、《为何家会伤人》

背景：在从北京到贵州的飞机上看的。这本书很适合在飞机上看，因为文章比较浅。

摘要：作者是武志红，他在心理学里面是弗洛伊德精神分析流派的，重视原生家庭对人的影响。但是所有人都会从原生家庭里受伤。最重要的观点是，在家庭里，夫妻关系是第一位的，亲子关系是第二位的。首先是夫妻互爱，然后父母爱孩子。太重视孩子而和自己配偶关系糟糕的家庭都不会幸福。印象最深的是，他强调，家庭关系的核心是支持和理解，多理解家人。竞争关系不应该在家庭内发生，不要把家人拿来和别人比，在孩子面前说“别人家孩子如何”、在配偶面前说“别人家配偶如何”都是很愚蠢的行为。

### 2、《暗时间》

背景：飞机上看了一点，回家后重头开始看起。这本书干货非常多，适合所有专业人看。

摘要：其实算是时间管理的书。我很关心书中论述的“人和人为什么会有不同”，书中也反复提到《高效能人士的七个习惯》，印象最深的是，在刺激和回应之间，人有选择的自由。不同的选择造就不同的命运。不要否认自己的自由意志和主观能动性，凡事多往自身归因，你才能披荆斩棘，才能漫漫路在何方，路在脚下。

### 3、《自控力》

背景：这本书被称为美国版心灵鸡汤，无论是机场还是高铁站，经常在畅销书的目录里看到它。加上我自己本身对自控力对比较感兴趣，于是就弄来看看。

摘要：感觉写得很科学，列举了十个提升自控力的方法。所谓意志力，就是控制自己的注意力、情绪和欲望的能力。成年人应该有延迟自己欲望的能力。而意志力是可以训练的，例如，冥想（为什么练瑜伽是有用的）、放慢呼吸（各种健身拉伸力都有）、锻炼（还是坚持健身）、睡眠（早睡早起）、量化自我、记住抵制诱惑的原因、认同目标本身而非道德、摆脱罪恶感、多原谅自己，面对失败持同情自我的态度。

### 4、《定位》

背景：很多人推荐，可是这本书整体比较水。

摘要：从营销和传播来讲定位，怎么定位怎么给产品取名字。很多美国的案例，并不适合中国。

### 5、《邻家的百万富翁》

背景：这是一份美国的百万富翁是如何崛起的研究报告。书比较老，当时的百万富翁，应该是现在的千万富翁吧。

摘要：关于财富的论述结论很震撼。财富充足带来的美妙感觉和安全感无与伦比。什么叫财富充足呢？一个人把他的子女和孙子的教育基金都准备好了，完全有经济实力应对各种突发状态。成为百万富翁无一都是辛勤工作、克己自律、有明确目标的人。他们在创收上攻击性极强，除此，他们也有很强的财富防御系统。百万富翁的节俭也是出乎意料的，所以书名叫邻家的百万富翁。很多真富翁反而不是住在富人区，也开着二手车。豪车的消费人群有60%的人不是真富豪。

其他，《罗伯特议事规则》看了一点，觉得书找得不是很对，打算再看看。

《重新定义公司：谷歌是如何运营的》，在武汉到北京的高铁上看了一部分，还没看完。

## 二、看剧

只看了《纸牌屋》第三季前四集，剧情比较严肃压抑，也没有漂亮女神，春节期间看不进去。

## 三、和家人聊天

能聊得时间都用上了。

## 四、带家人出去玩

初六开车带着爸妈弟弟妹妹去咸宁泡温泉，一家人玩得很开心。对我们而言是收获了开车走高速的经验，看路边的指示牌找路才最重要。去的时候没有及时换高速，结果走错了，回来的时候车快没油了，到处找加油站。整体耽误了一个半小时。泡温泉很有意思，下次不去咸宁这么远的地方泡。

过了今年，我的春节已经过完了。

今天开始上班和健身，接下来是赶紧进入年前那种状态。工作上按照年前的计划快速来执行，健身上希望每天晚上能练腹，我的腹部力量一直很弱，想在5月份之前练出腹肌块。毕竟平时在公司时会练腿、臀，有氧和柔韧性。

回家前和回家后都称体重，过年后体重没增反降，但是肌肉和水分含量降低，脂肪含量增加。