---
layout: post
title:  被幸福感击倒的感觉
date:   2016-07-09 13:30
author: Rebecca
categories: Career
---

比起上周，这周我有一种被幸福感击倒的感觉。

<!-- more -->

今天早上醒来时看到同事群在讨论一个bug，当时有点方，这又是什么问题，该怎么办。我们团队一个同事提出来的问题，另一个同事在分析是什么原因导致的，再一个同事说他马上来公司解决。看到出问题，我也想马上去公司，我准备出发时，同事跟我说，他已经解决了。那一刻，真心觉得好幸福。

也许很难理解是不是，我先讲讲上周的情况。上周末我在公司，随手点开一个业务，发现一个bug，惊呆，发群里问，没人回应，一直没人回应，我只能立即解决掉。当时看着这个业务列表后面的任务，我很心虚，不知道哪里还会有问题，我在想要不要把所有的任务都下了。中间去了一趟美容院，回来把任务都取消了。

那天晚上我大哭了一场，我不理解为什么周末出了问题没有人来回应，不理解为什么有问题的任务会放在线上，不理解为什么这种问题我来发现。难道其他人都不看自己的产品吗？我也不确定今后有多少事情需要我周末守在公司里发现问题并且解决掉。我也知道，这并不是良性的。也许是因为压力，也许是因为不适应，反正我大哭一场，怀疑自己是不是做了错误的决定。

上周日又来公司，刚好碰到我老板也在。 和老板聊了聊，老板说“成年人的世界没有轻松二字，这些问题需要去解决”。老板说，你接下来重点要提升的是管理能力。

周一和团队一起开会，我首先吐槽了一下我发现的问题，告诉大家，好团队好员工应该是什么样子的。事后反省，觉得上周末出的问题，确实都是我的问题，我管理上的问题，线上的故障全量出去，要么是因为员工能力或经验有问题，不知道该怎么做，要么是因为员工态度有问题，明知道该怎么做，却故意不做好。而这两种，都是我的问题。如果是前者，我没有告诉他们正确的方法是什么，没有帮助他们提升能力，如果是后者，我没有让他们觉醒，改正自己的态度。

在会上说了狠话之后，会后我又私下一对一聊。发现大多数人是前者，他们把故障全量推出去，是因为他们不知道不能这么做。之前没做过，也没人告诉他们该怎么做。于是我赶紧写规范，写培训材料，跟大家做培训，制定流程，要求按照流程来。至于态度，私下也聊，我们想要的是什么样的，甚至通过团队换人的方式，保证团队里的人大家气质都是一样的。

这周末醒来时，发现团队成员发现了问题，另一个成员帮助分析，还有一个成员冲上前去解决问题。腾讯的员工就是这样的，我们团队至少在这点上，和腾讯一样了。

我来到公司时，发现我们部门有个小伙子正在工作，我把灯打开。昨天晚上我走时，部门还有个小伙子没有走。之前周末加班，经常只有我一个人在这。

也逐步明白管理的含义，管理重点在管事，确保把事情做成，所以制定规范、制定流程，确定时间节点。而不是管人，没有必要让所有人都按照我的要求来，上周我犯了一个错误，一个人上班时听歌，我问她为啥上班时听歌，她说，效率更高。我说，会效率更高吗？难道不会影响效率吗？事后想想，我压根没必要去过问这件事，我只要给她分配任务，把要求讲明白，把时间节点讲明白，只要她到点按质按量完成任务就好了，至于她是听歌完成的，还是边看电视剧完成的，根本没啥影响啊。管理者最好是对结果负责，对过程少点干预，给员工更多的空间。

管理者除了盯进度，盯结果。我觉得还有一种定方向。分为两种，一种是确定业务范围，可能是大点的战略方向，就是这件事我们要不要做，有什么商业价值，这是一种方向；还有一种方向是业务执行时的细节，例如，这件事到底该怎么做才能做成，怎么做才能做得更好。可能有时候员工不知道该怎么做，我自己曾有过这种感觉，业务进展不下去时，头痛时，跑去找总监问，问上级这个事情该怎么办。

所以，我现在需要提升的有对业务理解的能力，能帮助团队成员快速解决他们的问题；还有方向的把握能力，不能太沉浸于既有业务，要时不时抽离来看，跟上行业的节奏，看看有没有更新的玩法。

最后，还要有充分授权的能力，要相信下属，不要把所有的事情都放在自己身上，把事情放在自己身上，会把自己累死，同时也是对下属的不负责，当他们问问题，你没法直接告诉他们答案，没有帮助他们把事情做得更好，也是你的失职。

现在想想，上周末自己的表现真是不成熟，哭没有用，抱怨和吐槽也没有用，发现了问题，就该想办法去解决，多和人沟通，和老板沟通和团队沟通，然后形成解决方案，一步步去执行，看着事情变好。

当事情逐步变好的时候，就是被幸福感击倒的时刻。 