---
layout: post
title:  生命力强，就是一种美德
date:   2016-05-13 23:35
author: Rebecca
categories: Life
---

新的一季《权力的游戏》出来了，我很喜欢这部剧。第一集里我看到瑟西哭，我都会莫名觉得很爽，特别是她的一句话很触动我，“我要这天下的一切”，第一集马上调动了我的神经，因为我很好奇，她的目标怎么这么大？为了得到天下，她会怎么做、她已经受够多的挫折了，她会怎么应对挫折？

<!-- more -->

有一个明确的目标，并且不断地执行，朝着目标努力，这不是一种生命力吗？这就是最大的看点啊。 

最近业务又有调整，连续两周加班没有休息，忙到不行的我，突然想到，这里的压力和机会极多，我应该给团队其他人分散点。我找到一个最有可能的男生，跟他说：最近业务有大调整，很混乱。他说：我知道，然后呢？我说：每次业务调整的时候，都是比较混乱的时候，混乱的时候就需要有人去把它理顺，所以，这是出成绩的时候，所谓英雄生于乱世，对此，你有什么看法？ 他说：当重要业务出现问题的时候，我会尽力去帮的。我说：帮？为什么是用帮这个词？你是在帮谁？

他怎么解释的，忘了，反正我当时是真的急了，怎么能用帮这个词呢。

大公司里分工明确，每个人负责一块，但是总有一些分工不那么明确的灰色地带是没有落实到责任人的。这里就看主动性了，越主动的人去把那件事做了，然后所有人都会默认为那件事是他该做的，从此他的职责范围越来越大，影响力越来越大，后来的事情不用说也猜到了。

我先说说，我遇到这类问题是怎么想的，业务出现大调整，正是业务和公司需要用人的时候，这时候我应该快步上前，把各种脏活累活难活都接下来，并且逐渐消化，快速学习需要的各种能力，培养自己对业务的系统理解。把自己当成业务的主人，业务出问题了，比老板还要着急，每天茶饭不思地都在想对策。

以至于我老板上周对我说：你不要给自己太大压力了，实在不行，我去跟老板说说，咱们把KPI调低点。

我脸上微笑，内心想的是：调低KPI？真是讽刺，我寒窗苦读18年，来到这里，不是为了和老板讨价还价调低KPI的，而是拿着老板的钱，帮助老板超越KPI的。如果这回KPI调低了，以后我的面子往哪搁？

和那个男生聊天时，听到他说“帮”时，我茫然了一下。我突然问他：你到底想要什么？你喜欢做什么？他说：我都行，让我做什么都行。

对我来说，不是这样的。我不是做什么都行，我必须做最有难度、老板最重视、对公司对业务有极大正面反馈的事情。我不是随随便便过什么样的人生就可以的，我需要按照我的意愿去活，每天都要开心和充实。

人活得明白，不就是明白自己到底想要什么吗？勇士之道，即始终将死亡铭记于心。试想一下，如果你有一天死了，你希望人们怎么议论你？

看到新闻说，阿里有个高管带着团队去了易到用车，新闻对这个高管的描述是，屡次带兵去做淘宝最难的业务，屡战屡胜，最近在做农村淘宝，多次临危受命，并且转危为安。当时感叹，这样的高管和团队，是无价的。诸葛亮在《出师表》里说，“臣本布衣，躬耕于南阳，苟全性命于乱世，不求闻达于诸侯……受任于败军之际，奉命于危难之间”。对于企业来说，同样如此，败军之际和危难之间正是用人的时候。

我之所以找那个男生聊，是因为他以前跟我说过，他从没拿到过五星级员工，他也想成为五星级员工，他不知道怎么做到。在我所认识的五星级员工里，首先第一个特性就是，不会说“随便”，都是有明确的攻击目标的人，集中精力对着一个目标猛打。突然觉得，欲望也好，攻击性也好，其实是一种多么可贵的品质。

有了欲望和目标，才会暗暗努力，才不会对困难说放弃，才不会对现实低头，才不会屈服于一时满足，心中有沟壑，方能走过万水千山。 

最近很多针对年轻人的广告都在突出“我要”，QQ浏览器是“我要的现在就要”，步步高一款手机是“我要快速向前……”，“我要”就是一种极富生命张力的口号，正是因为清楚地知道“我到底要什么”，才会有“我该怎么做”和“有哪些事情我不该做”。

人之所以为人，区别于其他低级动物，难道不就是因为人类拥有意志的力量吗？

比起随便的人生，我更喜欢“我要”的人生。