---
layout: post
title:  什么样的执行效果更好？ 
date:   2016-01-23 21:26
author: Rebecca
categories: Career
---

前不久，我们总监在群里叫我抽个时间和另一个开发总监sam聊聊。当时我恰好不那么忙，心想总监交代的事情抽空不如现在，于是，我就满世界找总监sam，在sam工位上堵sam。

<!-- more -->

5分钟后，sam回来了，马上被我拖进了会议室。经了解，原来sam对我所负责的业务有怨言，刚才他们在一起开会，会议上他向总监吐槽这个问题，我们总监就说让我去找他了解这个问题。

首先，我让sam尽情吐槽我所负责的业务。等他吐槽完了，我再告诉他，他的想法不一定对，然后向他解释我为何现在这么做，每个决策背后都有哪些数据在支撑，当然，我也知道现在有不足，我也告诉他，我准备从哪些方面去改进这些问题以及现在的执行状况如何。还没等我说完，sam对我说的话题很感兴趣，就反过来问我讲的那套支撑决策的数据是如何得出，言语中，他一反刚才的吐槽态度，反而是欣赏，末了，他觉得不过瘾，想和我约个时间下次给他手下的团队详细地讲讲。

事后，每次聚餐，sam都非常主动地给我倒水（虽然这个事请更应该由我来做才对），sam是难得的不喝酒的男领导，我又是比较少见的不喝酒的女员工，当其他人都斟酒时，我们俩用白开水替代。所以，每次聚餐我们俩都坐在一块，他成了我在公司里心理上最为接近的领导。

小时候，我妈叫我做一件事，我不解，因为我认为这件事不值得去做，我问她为何要这么做，一般会有两种结果，第一种结果是，她一怒之下说“叫你做，你就做，哪来那么多废话”，抡起手边的东西把我暴打一顿。第二种结果是，她告诉我她的目的，我会想一想然后说：“要达到你的目的，这个事可以不这么做，我有一个更好的办法也可以做到，要不我用那个更好的办法吧？”她一怒之下说“我叫你这么做，你就得这么做，哪来那么多废话”，抡起手边的东西把我暴打一顿。

那时候，我妈抱恙在身，由于药物作用经常不能控制自己的情绪，她唯一的反应就是把我暴打一顿。在她眼里，家长永远是对的，小孩子什么都不懂，小孩子不要问那么多为什么，按照家长说的去做就行了。如果不听话，打打就好了。

可是即使是这样，我明知道我多问违背她意志的结果是挨打，我仍然一次次提出我的观点。直到现在我依然如此，她认为我不应该去考研，而不是直接去工作，我忍受她的抱怨，自顾自地去考研读研；她认为我毕业后应该去体制内单位，有编制有户口，而不是去变化多端的互联网公司，我在经过一番激烈的思想斗争后，依然选择去互联网公司；她认为我这个年龄应该去生小孩，然后好好在家相夫教子，我却继续天天留在公司加班，淹没在各种会议和数据里。

上面两个小故事，看似不起眼，其实有共性。

前几天，有个大boss看了我做的业务，当天绝大部分的竞品选择了方案A，而我选择了为数不多的方案B。方案B比方案A的优越性显然易见。大boss问：为何别人都有方案A，而我们没有？老板这句话问了以后，很多同事如临大敌，赶紧想补救措施。可是，我实在难以认同，我没有觉得我做错，为什么要补救？绝大多数同行都选择了方案A，就能说明方案A就一定是最优并且最适合自己的选择吗？大boss只是好奇我们为什么没有方案A，并没有指责我们漏了方案A，我们为什么要马上补救？ 

大boss对我们业务经验不足，他的个人感知并不一定是对的，我始终认为我应该跟他解释我为什么选择方案B、方案B比方案A的优越性，而不是听他一问，就马上去补救。

《卓有成效的管理者》中，有一个观点认为，管理的对象分为三种，首先是自我管理，管理的对象是自己；第二是团队管理，管理自己的平级的同事或下属；第三是上司管理，管理上司的欲望和知识结构，得把上司的欲望控制在合理的范围内，不足的知识结构得帮他补上，当他决策不对的地方时，一定要找机会沟通出来。

这些的前提是，你对业务都得很了解，你清楚你和老板的共同目标是什么，你也很清楚哪条路能更好地达到目的。

如果不清楚目的，执行时就会出错；如果不想明白哪条路更优，执行的效率会大打折扣。

今天和一个同事一起值班，事前我跟她沟通，这件事我们应该这么做。她当时立即答应好。过了一会儿，我一看，她执行的结果和我们约定的完全不一样，当时时间很紧张，她又去修改，重新按照计划执行，非常浪费时间，导致今天后面的安排都很被动。

然后我跟她解释，我们的计划为什么是这样的，我们的目的是什么，为了达到我们的目的，我目前没有想到比这个计划更好的办法做到了，如果不按照计划执行，会出现什么样的问题。

跟她解释完了，总结下来我们实际花的时间比我们预估要多出不少。我很不解：既然制定了计划，为什么不按计划执行？如果不理解计划，为什么不当场提出来？按照我的理解，一个人如果理解了计划，那么执行起来应该问题不大。

后来特别忙，我们俩都忙去了，但是在这里特别想说，人和动物的区别是，人不仅仅是四肢，会做执行层的事情，人还有大脑，会做决策层的事情。当接到任何一个任务时，都应该先想想，为什么会有这样任务？目的是什么？为了做到这条任务，有哪些办法？其中最优的办法是什么？在实际执行时，不断想有没有更好的办法可以更高效地完成任务。

在我看来，把这些问题想清楚比执行本身更重要。

中国向来提倡“君臣”“父子”的威权关系，老板说的就一定是对的，家长说的就一定是对的。可是，在实际情况中，一定不是这样。只要老板或家长说错了，我就要去据理力争。

那天大boss问了那个问题后，我始终心有不甘，为什么没有人站出来把背后的一切都解释给老板听呢？我当时想找另一个团队的一个核心骨干员工和我一起去找大boss私下理论，凭我对他的了解，我知道他肯定是站在我这边的，而且我认为他肯定愿意和我一起去找大boss理论，结果我去他的团队找他时，发现他出差了。

那一刻，我觉得他很可爱。